Информационная безопасность компании — крайне важная и сложная тема, которой в современном мире необходимо заниматься вплотную. Защита коммерческой тайны, секретов производства, персональных данных сотрудников, партнеров и клиентов должна находиться в приоритете для каждого руководителя компании

В этой статье мы постарались рассмотреть наиболее часто встречающиеся угрозы безопасности в сфере IT, с которыми сталкиваются собственники, директора и руководители IT-подразделений компаний на начальном этапе внедрения и настройки системы защиты информации. На какие риски и угрозы следует обратить внимание в первую очередь?

Итак, вот наш топ угроз информационной безопасности компании любого размера:

Редкое обновление антивирусных баз. Нужно следить за тем, чтобы антивирус и его сигнатуры всегда находились в актуальном состоянии. А лучше настроить обновление таким образом, чтобы оно происходило централизованно и без участия пользователей, что позволит исключить человеческий фактор.
Отсутствие блокировки компьютера на время отсутствия пользователя. Нужно объяснить сотрудникам о важности блокировки компьютера в случае необходимости покинуть рабочее место. К сожалению, многие об этом забывают, что тоже несет определенные риски утечки данных. Ведь если сотрудник отсутствует на рабочем месте, то и отсутствует контроль за компьютером. В этом случае доступ к информации может получить кто угодно, даже случайный прохожий.
Несанкционированное отключение элементов защиты пользователями. Система безопасности данных подвергается угрозам из-за того, что сотрудники самостоятельно отключают средства защиты. Делается это для упрощения работы, чтобы можно было проще войти в систему и выполнять должностные обязанности без введения паролей и не ждать проверок. Для минимизации данной угрозы обычные пользователи должны быть лишены привилегированных прав управления средствами защиты информации. Они должны управляться только системными администраторами или администратором безопасности (CISO).
Использование сомнительного программного обеспечения. Многие компании, пытаясь сэкономить, не хотят покупать лицензии на использование профессионального ПО, поэтому стараются найти бесплатные аналоги этих программ. К сожалению, такая экономия может привести к плачевному результату, ведь в пиратские копии нередко встраивают зловредный код (вирусы) и недекларированные возможности, позволяющие злоумышленникам незаметно красть информацию. Программное обеспечение в первую очередь должно быть лицензионным, кроме того оно должно постоянно обновляться, т.к. серьезные разработчики следят за безопасностью своих программных продуктов и достаточно быстро закрывают ошибки, которые могут повлиять на безопасность данных.
Отсутствие разграничения доступа. Необходимо обеспечить доступ к определенным разделам системы только тем сотрудникам, которые работают непосредственно с этим разделами и соответствующим функционалом. Нельзя допускать, чтобы каждый рядовой работник имел абсолютный и неограниченный доступ ко всей конфиденциальной информации. Ведь один из них может оказаться недобросовестным, украсть её и передать конкурентам.
Разглашение конфиденциальной информации. Многие ответственные лица компании зачастую забывают, что нельзя делиться конфиденциальной информацией с друзьями и родственниками, не говоря уже о посторонних лицах и конкурентах. Для решения данной проблемы с сотрудников, имеющих доступ к обработке конфиденциальной информации, должны быть взяты обязательства о неразглашении, описывающие возможный ущерб компании и личную ответственность за его неисполнение.
Использование сотрудниками личной почты, социальных сетей и мессенджеров. Если есть возможность обеспечить своих сотрудников всеми необходимыми инструментами для обеспечения бизнес-процессов внутри компании, следует запретить сотрудникам использовать рабочие компьютеры для входа в личную электронную почту или социальные сети. Таким образом общение и обмен информацией в локальной сети и Интернете не будет бесконтрольным. Лучше всего воспрепятствовать этому технически — в этом вам помогут грамотные IT-специалисты и специальное программное обеспечение (DLP-системы).
Потеря носителей конфиденциальной информации. Потеря флэш-карт, дисков и даже целых ноутбуков — еще одна причина утечки конфиденциальных данных. Кроме того кража таких носителей чаще всего становятся целью злоумышленников и конкурентов. Пользователи должны быть проинструктированы о правилах обращения с носителями конфиденциальной информации. Запрет на использование внешних носителей, неучтенных ответственными лицами, в организации должен быть под запретом. Ограничение подключения внешних носителей и скачивание на них конфиденциальной информации может быть организован при помощи всё тех же DLP-систем.
За многими действиями пользователя следят аналитики, маркетологи и искусственный интеллект, цель которых создать идеальный контент для каждого клиента.

image
У большинства приложений на смартфоне есть доступ к вашему коду от карты. Когда вы оплачиваете фитнес онлайн, программа может сохранить не только платежную информацию, но и персональные данные. Для удобства пользователей доставка часто подразумевает включение вашего адреса в базу контактов. Учитывая сложность и специфику современных технологий, разработчики не всегда ставят в приоритет защиту приватности и анонимность при использовании популярных приложений. Мы получаем таргетированную рекламу, обсуждая определенную тему по телефону, а контент наших новостных лент в социальных сетях генерируется посредством отслеживания лайков и комментариев. За многими действиями пользователя следят аналитики, маркетологи и искусственный интеллект, цель которых создать идеальный контент для каждого клиента.



Основатель сервиса по блокировке рекламы 1Blocker Салават Хасанов рассказывает, как минимизировать риски опубликования данных в диджитал-поле и как использовать приложения безопасно.

Изучайте всю доступную информацию
Как часто в приложении или на сайте вам предлагается принять правила, а альтернативный выбор отсутствует? Создается ощущение, что существует несколько вариантов решений, хотя на самом деле ответ бинарен и сводится к соглашению с политикой конфиденциальности или отказу от пользования ресурсом. Так функционируют, например, все социальные сети: чтобы зарегистрировать, необходимо принять их правила пользования без возможности внести туда какие-то изменения.Например, недавно произошла крупная утечка данных у пользователей Whats App. Именно такие случаи приводят к тому, что компании начинают звонить и бесконечно предлагать свои услуги.

Что стоит предпринять?

Пользуйтесь «Настройками» в самом смартфоне, помимо изменения опций в приложении.
Изучайте сайт агрегатора и информационное поле.
Внимательно читайте инструкции на сайте и параметры, отображенные в вашем браузере.
Соблюдайте правила пользования
Среди простых правил: включение геолокации, создание разных паролей для новых ресурсов, регулярное обновление информации и очищение истории в браузере.

Если правильно распоряжается свободами (выбор в предоставлении информации, указание своих личных данных, обновление платежной информации), которое дает приложение, большую часть данных можно обезопасить. Создавая различные пароли на своих устройствах, не записывайте их в заметках смартфона. Если ваши данные все же окажутся в открытом доступе, скорее всего, эта часть информации тоже будет доступна злоумышленникам. Есть специальные программы, позволяющие безопасно хранить личную информацию. Вы также можете пользоваться старыми, но все еще эффективными методами: например, записывать свой пароль, вычитая из последних двух цифр какое-то число. Например, ваш пароль «Россия 2020», но пишете себе в заметках «Россия 2030», держа в голове, что от всего записанного нужно вычитать 10. Также, не забывайте о логике: цифр всего 10, а вот букв 33, поэтому буквенные пароли взламывать сложнее. Подумайте также о том, как действуют сами злоумышленники: процесс взлома давно автоматизирован. Например, большинство паролей пробивают сначала по электронному словарю. Решением может стать рандомный набор букв или цифр, который придется подбирать вручную или игра с раскладками клавиатуры, когда слово на русском вы набираете на английской раскладке.

Пользуйтесь паролями, которые генерируются автоматически. Такая опция встроена в устройства от Apple. Любой девайс при создании нового пароля предложит вам автоматически генерируемый набор буквы и цифр, который имеет высокую степень защиты. Также, в браузере можно установить настройки, согласно которым на вашем устройстве этот пароль будет заполняться автоматически, но при этом не сохраняется в облаке. Это будет безопасным и удобным вариантом, если определенным типом приложений вы пользуетесь на одном гаджете (например, вызываете такси или заказываете доставку продуктов только с телефона).

Используйте проверенные сервисы
Используйте большие и проверенные ресурсы. Из минусов – вряд ли вам удастся выиграть судебную тяжбу в случае утечки данных. Из плюсов – компании уже вложили миллиарды в свой бренд и позитивный имидж, они сделают все, чтобы не потерять его. Удобнее всего будет отдать приоритет определенной экосистеме, для доступа к ресурсам которой подойдет один пароль. Такие опции есть у Яндекса (КиноПоиск, Яндекс.Музыка, Яндекс.Плюс и Яндекс.Маркет), у Сбербанка (СберЗвук, СберМаркет и т.д.) и у зарубежных систем, таких как Google или Apple. Создание единой учетной записи позволяет убрать необходимость запоминать десятки паролей, при этом открывает возможности для подключения разных типов услуг.

К тому же, у IT-гигантов есть и человеческие, и финансовые ресурсы, чтобы обеспечить безопасность ваших данных. Более того, они часто предлагают большие суммы денег за поиск изъянов в их системе. В силу монополизации этого рынка, компании могут нанимать лучших программистов, которые просчитывают риски и предлагают пользователям варианты их снижения: это те самые ситуации, когда созданный пароль не принимается без наличия цифр, специальных символов или заглавных букв.

Хранение паролей практикуют и крупнейшие игроки рынка – среди них Google Chrome, который запомнит и обеспечит безопасность не только пароля, но и банковских данных. За счет этого вам не придется каждый раз на различных сайтах заполнять форму для оплаты, браузер сам предложит доступные варианты кредитной информации.

Для хранения банковской информации существуют специализированные варианты, например, KIS от лаборатории Касперского. В понимании общественности, агрегатор является защитой от вирусов, однако они предлагают гораздо больший набор опций, среди которых контроль за использованием веб-камеры, обнаружение шпионского программного обеспечения и шифрование онлайн-платежей.

В качестве единой базы можно использовать и свой почтовый ящик, главное – защитить его самого. Создайте резервную почту, запретите вход без двухфакторной аутентификации и установите необходимость подтверждения входа со второго девайса. Выполнив все эти действия, вы легко можете указывать эту почту в качестве логина и восстанавливать пароли безопасно в случае необходимости.





Храните пароли в специальных приложениях
Несмотря на то, что хранение данных на разных носителях опасно, в современном мире невозможно обойтись без этого. Даже если вы принципиально не регистрируетесь в социальных сетях и ни разу в жизни не листали ленту в Instagram, вы пользуетесь государственными услугами и банковской системой. А это сведения о вашем материальном достатке, семейном положении и адресе проживания. Самостоятельно защитить информацию в этом случае сложно. Но есть несколько шагов, как обезопасить процесс:

Внимательно относитесь к тому, какие данные вы предоставляете. Копируйте или сохраняйте все свои пароли. Используйте дополнительные способы защиты, предлагаемые приложениями.

Храните схожие или созданные по одному принципу пароли от важнейших ресурсов на разных источниках, чтобы получив доступ к информации о вашем банковском счете, хранящимся в одном приложении; хакер не смог добраться до ваших паспортных данных, которые доступны на другом сервисе, где пароль создан аналогичным образом. Дублируйте информацию, так как это помогает создать больше «неизвестных единиц», а значит делает процесс подбора, поиска и взлома сложнее и дольше.

Очень важно также внимательно и регулярно проверять, не взламывали ли ваши пароли. Для этого существуют отдельные сервисы, которые стоит добавить к себе в «закладки» браузера. Один из них подразумевает проверку сохранностей паролей через проверку email адреса – Have I been Pwned. Стоит выбрать наиболее удобное приложение или сайт из этой категории, особенно если у вас появились подозрения, что кто-то мог воспользоваться вашей страницей или данными.



«Если я все сделаю, мои данные никогда не украдут?»

Быть в курсе трендов и следовать базовым советам по безопасности в сети необходимо, но важно помнить, что это никогда не может стать гарантом полной сохранности данных. Регулярно проверяйте свои страницы в социальных сетях на предмет взлома, обновляйте пароли несколько раз в год и контролируйте все странные операции, проходящие на ваших счетах или в ваших предложениях. И помните, что разработчики делают это для вас, не бойтесь обращаться в службы поддержки за помощью и советом!

Не бойтесь просить помощи и совета
Изучайте отраслевые и профессиональные ресурсы, где компетентные специалисты делятся опытом и помогают избежать распространенных ошибок. Очень часто полезную информацию можно найти на форумах, посвященных определенной тематике. Помните, что сами создатели приложений заинтересованы в том, чтобы личные данные оставались доступны только для ограниченного круга лиц. У банковских агрегаторов есть обучающие вставки для того, чтобы сформировать понимание, зачем вы предоставляете информацию и как она будет использована в дальнейшем для улучшения сервиса. Не бойтесь писать в чаты поддержки или на официальную почту в случае сомнений. Уточните, как именно шифруются данные, каким образом реализуется хранение, можно ли не указывать определенные параметры.
