161
СИСТЕМЫ ШИФРОВАНИЯ С ОТКРЫТЫМИ
КЛЮЧАМИ
Способы противодействия противнику основаны на применении различных криптографических методов. Наиболее классическим из них является
симметричная (одноключевая) схема передачи сообщений.
Прежде чем передавать сообщение в открытый канал, отправитель
шифрует сообщение с помощью секретного ключа. Получатель расшифровывает сообщение с помощью того же ключа. Противник не знает секретный
ключ и не может также просто дешифровать сообщение. Таким образом, его
задача сводится к раскрытию ключа.
Рис.9.1. Симметричная (одноключевая) криптосистема
Для решения в первую очередь задачи распределения ключей была выдвинута концепция двухключевой (асимметричной) криптографии или криптографии с открытыми ключами.
Асимметричные системы
В такой системе для шифрования и расшифрования используются различные ключи. Информация предназначена конкретному получателю. Получатель знает секретный ключ. Отправитель располагает открытым ключом,
математически связанным с секретным ключом получателя. Отправитель зашифровывает сообщение с помощью открытого ключа. Расшифровать сообщение можно только с помощью секретного ключа получателя.
162
Рис.9.2. Асимметричная (двухключевая) криптосистема
Для передачи открытого ключа от получателя к отправителю секретный
канал не нужен. Вместо него используется аутентичный канал, гарантирующий подлинность источника информации. Он открыт и доступен криптоаналитику противника.
Механизм аутентификации позволяет обнаружить попытки нарушения целостности и подлинности передаваемой информации. Отсутствие
аутентификации позволило бы противнику заменить открытый ключ получателя на свой собственный и получать всю адресованную получателю информацию.
Уникальным свойством двухключевых систем является возможность
доказательства принадлежности в случае отказа отправителя/получателя от
ранее переданного/принятого сообщения.
Эта возможность достигается применением цифровой подписи. Цифровая подпись (ЦП) обеспечивает также аутентификацию и контроль целостности. 
163
Современная технология шифрования основана на применении двух
различных ключей. Одноразовый псевдослучайный сеансовый ключ используется для шифрования/расшифрования сообщений в течение одного сеанса.
В свою очередь, долговременный ключ используется для шифрования/расшифрования сеансовых ключей. Данный метод имеет ряд преимуществ по сравнению с использованием долговременного ключа в качестве сеансового.
Применение асимметричных систем приводит к существенным задержкам при шифровании (по сравнению с симметричными). В целях минимизации задержки используют гибридную схему, где асимметричная система используется для шифрования короткого сеансового ключа, а информационные потоки в течение сеанса приходят по симметричной системе. То есть
долговременный ключ принадлежит асимметричной системе, а сеансовые
ключи - симметричной. Данный способ шифрования, известен как метод
цифрового конверта и широко используется на практике.
Аутентификация отправителя и контроль целостности сообщений
обеспечиваются цифровой подписью. Отправитель шлет получателю сообщение, полученное конкатенацией самого сообщения и результата шифрования этого сообщения на секретном ключе.
Получатель, зная открытый ключ, может выполнить расшифрование и
тем самым осуществить аутентификацию источника и контроль целостности.
Использование совместно с цифровой подписью специальной хешфункции позволяет избежать удвоения размера передаваемого сообщения.
Алгоритм ее вычисления известен отправителю и получателю.
В специальной литературе для обозначения результата вычисления
хеш-функции используются термины: хеш-код, хеш-сумма, дайджест сообщения (message digest), или цифровой отпечаток пальца (digital
fingerprint).
Процедура вычисления цифровой подписи сводится к последовательному вычислению хеш-функции от исходного сообщения и шифрованию
полученного значения на секретном ключе отправителя (или расшифрованию
на открытом ключе при проверке подписи).
164
В случае, когда отправитель и получатель знают один и тот же сеансовый ключ, целостность и аутентичность сообщений можно обеспечить, вычислив значение хеш-функции от объединения (конкатенации) передаваемого
сообщения и сеансового ключа. Результат вычисления называется кодом
аутентификации сообщения (КАС) (message authentication code, МАС).
КАС предназначен для защиты от навязывания ложных сообщений со стороны третьих лиц.
Другой способ, позволяющий контролировать целостность передаваемых сообщений, основан на использовании кода целостности сообщений
(КЦС) (message integrity check, MIC), в другой терминологии - имитовставки. Как и в случае КАС, предполагается, что отправитель и получатель знают
общий сеансовый ключ. Для симметричной криптосистемы вычисление
КЦС состоит из вычисления хеш-функции от передаваемого сообщения с на
сеансовом ключе. Для асимметричной системы контроль целостности обеспечивается за счет цифровой подписи.
В случае симметричной криптосистемы КЦС не обеспечивает доказательства принадлежности при отказе отправителя от ранее переданного сообщения и не позволяет доказать факт подделки сообщения в случае компрометации отправителя со стороны получателя (что всегда возможно, т. к. получатель знает ключ отправителя).
В асимметричной системе никто, кроме отправителя подписанного сообщения, не знает секретного ключа, на котором сообщение было подписано.
Данное обстоятельство позволяет однозначно доказывать принадлежность
при отказе отправителя/получателя от ранее переданного/принятого сообщения. Кроме того, получатель, не зная секретного ключа, не может подписать
сообщение от лица отправителя и скомпрометировать его.
Открытое распределение ключей. Схема Диффи-Хеллмана
Важной составной частью шифрсистемы является ключевая система
шифра. Под ней понимается описание всех видов ключей (долговременных,
суточных, сеансовых и других), их размера, алгоритмов их генерации и использования.
165
Одной из основных характеристик ключа является его размер, определяющий число всевозможных ключевых установок шифра. Если размер ключа чрезмерно велик, то это приводит к удорожанию изготовления ключей,
усложнению процедуры установки ключа, понижению надежности работы
шифрующего устройства и увеличению требуемых ресурсов и времени шифрования.
Важнейшей частью практической работы с ключами является обеспечение секретности ключа. К основным мерам по защите ключей относятся
следующие:
- ограничение круга лиц, допущенных к работе с ключами;
- регламентация рассылки, хранения и уничтожения ключей;
- регламентация порядка смены ключей;
- применение технических мер защиты ключевой информации от несанкционированного доступа.
Один из принципов распределения ключей (на основе односторонней
функции) инициировал систему шифрования с открытым ключом.
Понятие односторонней функции было введено в теоретическом исследовании о защите входа в вычислительные системы.
Функция f(x) называется односторонней (one-way function), если для
всех x из ее области определения легко вычислить y = f(x), но нахождение по
заданному y0 такого x0, для которого f(x0) = y0, вычислительно неосуществимо, то есть требуется настолько огромный объем вычислений, что за них
просто и не стоит браться.
Существование односторонних функций не доказано. В качестве приближения Дж.Гиллом была предложена целочисленная показательная функция
f(x)=ax
(mod n),
где основание a и показатель степени x принадлежат интервалу (1, n-1),
а возведение в степень ведется по модулю n, например:
34 mod 10=1; 22
mod 3=1.
Функция вычисляется достаточно эффективно по схеме Горнера. 
166
Если представление числа x в двоичной форме имеет вид
xk-12k-1 + xk-22k-2 + ...+ x121 + x020
,
то
y = f(x) = ax mod n = ((...(axk-1
)
2
*axk-2
)
2
*...*ax1)
2
*ax0 mod n.
Операция, обратная к этой, известна как операция вычисления дискретного логарифма:
по заданным y, a и n найти такое целое x, что aх
( mod n) = y.
До настоящего времени не найдено достаточно эффективных алгоритмов решения этой задачи.
Американские криптологи Диффи и Хеллман (Diffi W., Hellman M.E.
New direction in criptography. IEEE Trans. Inf. Theory, v. IT-22, 1976) предложили схему распространения (рассылки) ключей для секретной связи на основе односторонней показательной функции.
 Whitfield Diffie Martin Hellman
В протоколе обмена секретными ключами предполагается, что все
пользователи знают некоторые числа
n и a (1< a < n).
Для выработки общего секретного ключа пользователи A и B должны
проделать следующую процедуру:
167
1. Определить секретные ключи пользователей КА и КВ:
каждый пользователь независимо выбирает случайные числа из интервала (2,..., n-1).
2. Вычислить открытые ключи пользователей YA и YB:
каждый использует одностороннюю показательную функцию
Y=aK mod n со своим секретным ключом.
3. Обменяться ключами YA и YB по открытому каналу связи.
4. Независимо определить общий секретный ключ К:
пользователи выполняют вычисления с помощью той же односторонней
функции K=YK mod n.
Доказательство:
A: YBKA(mod n) = [aKB ]
KA mod n = aKA*KB mod n = K.
B: YAKB(mod n) = [aKA ]
KB mod n = aKB*KA mod n = K.
Здесь каждый имеет показателем степени свой секретный ключ К, а
основание Y получает от партнера.
Безопасность (секретность) изложенной схемы зависит от сложности
вычисления секретных ключей пользователей (КА и КВ).
Пока не найдено удовлетворительных быстрых алгоритмов нахождения
К из а, YA и YB без явного определения КА или КВ.
Криптосистема RSA
Название криптосистемы образовано из первых букв фамилий предложивших ее авторов (Rivest R., Shamir A., Adleman L. A method for obtaining
digital signatures and pablic-key cryptosystems. Commun. ACM, v.21, N2,
1978).
 
168
Ron Rivest Adi Shamir Leonard Adleman
Система относится к блочным экспоненциальным системам, так как
каждый блок М открытого текста рассматривается как целое число в интервале (0,..., n-1) и преобразуется в блок С следующим открытым преобразованием
C = E (e,n) (M) = Me (mod n),
где E(e,n) - преобразование, а (e,n) - ключ зашифрования.
При расшифровании блок открытого текста М восстанавливается таким
же преобразованием, но с другим показателем степени.
M = D (d,n) (C) = Cd (mod n),
где D(d,n) - преобразование, а (d,n) - ключ расшифрования.
Числа e и d связаны с n мультипликативной обратностью.
Если взять два простых числа p и q, определить n = p х q, то можно
определить пару чисел e и d, удовлетворяющих заданным условиям. Если
сделать открытыми числа e и n, а ключ d (и обязательно p и q) держать в
секрете - то предложенная система является RSA-криптосистемой открытого
шифрования. Очевидно, ее стойкость определяется сложностью операции извлечения из С корня степени е по модулю n.
Принцип работы шифрсистемы
Шифрование:
1. Отправитель вычисляет n = p · q и функцию Эйлера от n φ(n):
φ(n)=(p-1)(q-1).
2. Затем он выбирает случайное целое число e, взаимно простое с φ(n)
и вычисляет d, мультипликативное обратное e по модулю φ(n),
т.е. удовлетворяющее условию
ed ≡ 1 mod φ(n).
два числа являются взаимно простыми, если их HOD =1, т.е. (е, φ(n)) = 1.
3. После этого он публикует е и n как свой открытый ключ шифрования, сохраняя d, как закрытый (секретный) ключ.
4. Рассмотрим числа e и d. Одно из них известно и известно соотношение, которым они связаны. Можно легко вычислить второе число, если знать
функцию Эйлера φ(n). Но числа p и q секретны, поэтому для вскрытия требуется разложить n на простые сомножители. Для больших чисел это трудно.
5. Сообщение представляется как векторы (блоки) длины l
X= (x1,x2...,xl)
169
0<xi< n;
6. Каждое xi возводится в степень e по mod n.
7. Результат шифрования: Y =(x1
e (mod n), x2
e (mod n),...,xl
e (mod n)).
Расшифрование:
Обозначим t = Yi ≡ хi
e (mod n) и рассмотрим расшифрование полученной информации.
Для этого возведем полученное число t в степень второго числа пары -
d:
R =t
d (mod n) ≡ xe (mod n)d
(mod n) ≡ xed (mod n).
По условию мультипликативной обратности ed≡1(mod φ(n)), а это
означает, что
ed-1 делится на (p-1)(q-1) без остатка, т.е. ed=1+a(p-1)(q-1),
где а - целое число.
Утверждается, что
хed mod n =x.
Доказательство:
Действительно,
xed(mod n) = x1+a(p-1)(q-1) (mod n)
Учитывая, что
xp-1 ≡ 1(mod p), xq-1 ≡ 1(mod q) (по малой теореме Ферма) получим
x(p-1)(q-1) ≡ 1(mod pq)
x1+a(p-1) (g-1)(mod n) = x, т.к.
xa(p-1) (q-1) ≡ 1(mod pq), из-за того, что x(p-1) (q-1) ≡ 1(mod pq),
x mod n = x, так как x < n (наименьший неотрицательный вычет).
Что и требовалось доказать.
Размер ключа
Размер ключа в алгоритме RSA связан с размером модуля n.
Два числа p и q, произведением которых является модуль, должны иметь
приблизительно одинаковую длину, поскольку в этом случае найти сомножители (факторы) сложнее, чем в случае, когда длина чисел значительно различается.
Например, если предполагается использовать 768-битный модуль, то
каждое число должно иметь длину приблизительно 384 бита.
Если два числа чрезвычайно близки друг к другу или их разность близка
к некоторому предопределенному значению, то может быть применен метод 
170
факторизации Ферма и возникает потенциальная угроза безопасности:
1. Возьмем x = ( p + q ) /2 и y = ( p - q )/2 , тогда x2 – y2 = p · q = n .
2. При p > q, имеем x ≈ .
Поскольку y = , то значения p и q можно легко найти, если разность (p – q) достаточно мала.
Оптимальный размер модуля определяется требованиями безопасности:
модуль большего размера обеспечивает большую безопасность, но замедляет работу алгоритма RSA.
Длина модуля выбирается:
1. на основе значимости защищаемых данных и необходимой стойкости
защищенных данных
2. на основе оценки возможных угроз.
Область применения
В настоящее время криптосистема RSA встраивается во многие коммерческие продукты, число которых постоянно увеличивается, на различных
платформах и во многих отраслях.
Ее используют операционные системы Microsoft, Apple, Sun и Novell.
В аппаратном исполнении RSA алгоритм применяется в защищенных
телефонах, на сетевых платах Ethernet, на смарт-картах, широко используется в криптографическом оборудовании THALES (Racal) – в информационных системах для авиакосмического, военного и морского применения.
Алгоритм входит в состав всех основных протоколов для защищенных
коммуникаций Internet, в том числе S/MIME, SSL и S/WAN, а также используется во многих учреждениях, например, в правительственных службах, в
большинстве корпораций, в государственных лабораториях и университетах.
Схема шифрования Эль-Гамаля
Криптосистема Эль-Гамаля (Elgamal) — была предложена в 1984 году.
Стандарты электронной цифровой подписи в США (DSS – Digital Signature
Standart) и России (ГОСТ Р34.10) базируются именно на ней.
n
x - n 2
171
 Taher Elgamal
Принцип работы шифрсистемы
Будем понимать под М — исходное сообщение.
Шифрование:
1. Выбирается большое простое число p, p > M. Для проверки р на простоту чаще всего используется алгоритм Миллера — Рабина.
2. Выбираются числа x и g так, что 1 < x < p, 1 < g < p.
3. Вычисляется
Таким образом, открытые ключи: p, g, y. Секретный ключ: x.
4. Выбирается случайное секретное число k (рандомизатор), взаимно
простое с функцией Эйлера от числа р (φ(p) = p − 1):
(k, φ(p)) = 1.
5. Вычисляется
Пара чисел a и b является шифробозначением. Последовательность aibi
образует шифртекст.
Длина шифртекста получается длинней открытого текста вдвое.
(mod p) a=gk
172
Расшифрование:
Для расшифрования a и b, вычисляем:
M ≡ b / ax (mod p)
Т.е. требуется решить сравнение относительно М. Для этого надо избавиться
от знаменателя: умножаем левую и правую часть сравнения на ах и решаем
полученное сравнение, пользуясь расширенным алгоритмом Евклида:
ax M ≡ b (mod p)
Доказательство:
Стойкость данной схемы основана на сложности проблемы дискретного логарифмирования (по известным p, g и y приходится искать показатель
степени х:
y =gx (mod p).
Введение в правило зашифрования рандомизатора k делает шифр
Эль-Гамаля шифром многозначной замены.
В связи со случайным характером выбора параметра k подобная схема
шифрования называется еще схемой вероятностного шифрования. Для нее
текст и ключ не определяют шифртекст однозначно.
Схемы вероятностного шифрования обладают, как правило, большей
стойкостью по сравнению с детерминированными процессами шифрования.
ТЕСТ Миллера — Рабина
Используется следующее утверждение:
Пусть n — простое число и n - 1 = 2s d, где d — нечётно. Тогда для любого
a из Zn выполняется хотя бы одно из условий:
( )
173
Перед проверкой числа алгоритмом Миллера — Рабина рекомендуется выполнить следующие действия:
1. В сгенерированном числе установить младший бит равным 1, это
обеспечит нечетность числа.
2. Убедиться, что р не делится на небольшие простые числа 3, 5, 7, 11,
и т. д.
В некоторых реализациях проверяется делимость р на все простые числа, меньше 256.
Проверка делимости p на простые числа 3, 5 и 7 отсекает 54% нечетных чисел, проверка делимости р на простые числа, меньше 100, убирает
76% нечетных чисел, а проверка делимости р на простые числа, меньше 256,
убирает 80% нечетных чисел.
3. Выполнить тест Миллера — Рабина несколько раз. Если p не проходит хотя бы одной проверки — число не простое.
Криптография на эллиптических кривых
Под эллиптической криптографией подразумевается всё множество
криптографических алгоритмов, использующих свойства эллиптических
кривых над конечными полями.
Основное преимущество эллиптической криптографии заключается в
том, что на сегодняшний день не известно эффективных алгоритмов для решения задачи дискретного логарифмирования в полях точек эллиптических кривых.
Прогресс математики и вычислительной техники вызывает рост размеров блоков данных и ключей.
Необходимость постоянно увеличивать размеры блоков данных и ключей является проблемой в современной криптографии.
Путь решения вышеупомянутой проблемы - представление блоков информации в криптографических алгоритмах не только в виде чисел (или элементов конечных полей), но и в виде иных алгебраических объектов большей сложности. Одним из подходящих типов таких объектов являются
точки эллиптических кривых.
174
Принцип работы шифрсистемы
Рассмотрим самый простой подход к шифрованию с использованием
эллиптических кривых: требуется зашифровать сообщение М, которое может быть представлено в виде точки на эллиптической кривой Pm (x,y).
Параметры системы шифрования: эллиптическая кривая Ep (a,b) и
точка G на ней (G – генератор точек).
Участник B выбирает секретный ключ nB и вычисляет свой открытый ключ
PB = nB × G.
Для шифрования используются открытые ключи получателя B: PB, G и
Ep (a,b):
Участник А выбирает случайное целое положительное число k и вычисляет зашифрованное сообщение Cm, являющееся точкой на эллиптической кривой:
Cm = {k × G, Pm + k × PB}
Расшифрование:
Участник В умножает первую координату точки на свой секретный
ключ и вычитает результат из второй координаты:
Pm + k × PB - nB × (k × G) =
Pm + k × (nB × G) - nB × (k × G) = Pm
Участник А зашифровал сообщение Pm добавлением к нему k × PB. Никто не знает значения k, поэтому, хотя PB и является открытым ключом, никто не знает k × PB. Противнику для восстановления сообщения придется
вычислить k, зная G и k × G. Сделать это вычислительно очень трудно.
Получатель также не знает k, но ему в качестве подсказки посылается k
× G. Умножив k × G на свой секретный ключ, получатель получит значение,
которое было добавлено отправителем к незашифрованному сообщению. Тем
самым получатель, не зная k, но имея свой секретный ключ, может восстановить сообщение.
Практически любая асимметричная криптосистема может быть реализована на эллиптических кривых, однако не для всех схем это дает выигрыш
в стойкости.
Например, для системы RSA и родственных ей систем, основанных на
сложности задачи факторизации, это не усиливает схему.
Для схем, основанных на сложности задачи логарифмирования в дискретных полях, переход на эллиптические кривые позволяет существенно
увеличить стойкость. 
175
При надлежащем выборе параметров кривой задача логарифмирования в группе точек кривой существенно сложнее задачи логарифмирования в мультипликативной группе исходного поля.
Этот факт в сочетании с необходимостью постоянно увеличивать размеры блоков данных и ключей в современной криптографии привел к переходу на эллиптические кривые во многих областях применения.
С 2001 года стандарты ЭЦП РФ и США были заменены новыми, реализующими прежние криптографические схемы на эллиптических кривых, что позволило существенно увеличить стойкость и сократить размер
блоков данных:
старый российский стандарт - 1024-битовые блоки,
новый - 256-битовые.
По оценкам специалистов, трудоемкость взлома старого и нового стандартов ЭЦП России составляет величину порядка 1026 и 1038 операций
умножения в базовом поле GF(p) соответственно. По указанной причине перевод асимметричных криптосистем, основанных на сложности задачи логарифмирования в дискретных полях, на эллиптические кривые может повысить их криптостойкость.
Криптоанализ шифра RSA
Существует несколько способов взлома шифра RSA. Наиболее эффективная атака: найти секретный ключ, соответствующий необходимому открытому ключу. Это позволит нападающему читать все сообщения, зашифрованные открытым ключом и подделывать подписи. Такую атаку можно
провести, найдя главные сомножители (факторы) общего модуля n – p и q.
На основании p, q и e (общий показатель), нападающий может легко вычислить частный показатель d.
Основная сложность – поиск главных сомножителей n (факторизация)
Безопасность RSA зависит от разложения на сомножители, что является
трудно разрешимой задачей, не имеющей эффективных способов решения.
Фактически, задача восстановления секретного ключа эквивалентна задаче разложения на множители (факторизации) модуля: можно использовать
d для поиска сомножителей n, и наоборот можно использовать n для поиска
d. 
176
Усовершенствование вычислительного оборудования не уменьшит
стойкость криптосистемы RSA, если ключи будут иметь достаточную длину.
НО: существует квантовый алгоритм факторизации большого числа, разработанный Питером Шором еще в 1994 году, позволяющий при использовании квантового компьютера с несколькими тысячами логических кубитов
взломать такую криптосистему.
Другой способ взломать RSA состоит в том, чтобы найти метод вычисления корня степени e из С по mod n.
Поскольку С = M (mod n), то корнем степени e из С по (mod n) является сообщение M. Вычислив корень, можно вскрыть зашифрованные сообщения и подделывать подписи, даже не зная закрытый ключ.
Такая атака не эквивалентна факторингу, но в настоящее время неизвестны методы, которые позволяют взломать RSA таким образом. Однако, в
особых случаях, когда на основе одного и того же показателя e относительно
небольшой величины шифруется достаточно много связанных сообщений,
есть возможность вскрыть сообщения. Упомянутые атаки – единственные
способы расшифровать все сообщения, зашифрованные данным ключом
RSA.
Существуют и другие типы атак, позволяющие, однако, вскрыть только
одно сообщение и не позволяющие нападающему вскрыть прочие сообщения, зашифрованные тем же ключом.
Самое простое нападение на единственное сообщение – атака по
предполагаемому открытому тексту. Нападающий, имея зашифрованный
текст, предполагает, что сообщение содержит какой-то определенный текст,
например, "Нападение на рассвете", затем шифрует предполагаемый текст
открытым ключом получателя и сравнивает полученный текст с имеющимся
зашифрованным текстом.
Такую атаку можно предотвратить, добавив в конец сообщения несколько случайных битов.
Другая атака единственного сообщения применяется в том случае, если
кто-то посылает одно и то же сообщение M трем корреспондентам, каждый из которых использует общий показатель e. Зная это, нападающий может перехватить эти сообщения и расшифровать сообщение M. Такую атаку
e
177
можно предотвратить, вводя в сообщение перед каждым шифрованием несколько случайных бит.
Также существуют несколько атак по зашифрованному тексту (или
атаки отдельных сообщений с целью подделки подписи), при которых нападающий создает некоторый зашифрованный текст и получает соответствующий открытый текст, например, заставляя обманным путем зарегистрированного пользователя расшифровать поддельное сообщение.
Разумеется, существуют и атаки, нацеленные не на криптосистему
непосредственно, а на уязвимые места всей системы коммуникаций в целом;
такие атаки не могут рассматриваться как взлом RSA, так как говорят не о
слабости алгоритма RSA, а скорее об уязвимости его конкретной реализации.
Например, нападающий может завладеть закрытым ключом, если тот
хранится без должных предосторожностей.
Необходимо подчеркнуть, что для полной защиты недостаточно защитить выполнение алгоритма RSA и принять меры вычислительной безопасности, то есть использовать ключ достаточной длины.
На практике же наибольший успех имеют атаки на незащищенные
этапы управления ключами системы RSA.
Вопросы и задания для самостоятельной работы
1. В чем состоят преимущества систем с открытыми ключами перед симметричными шифрсистемами?
2. Сложностью какой математической задачи определяется стойкость системы RSA?
3. Какие требования предъявляются к ключам в шифре RSA?
4. К какому типу шифров принадлежит схема шифрования, используемая в
системе Эль-Гамаля? В чем ее преимущества?
5. Сложностью какой математической задачи определяется стойкость шифрсистемы Эль-Гамаля?
6. Назовите недостатки схемы Эль-Гамаля.
7. Какие проблемы информационной безопасности можно решить с помощью асимметричных шифров.
8. Изложите принципиальную схему организации секретной связи с использованием шифрсистемы с открытым ключом.
178
9. Каким образом с помощью криптосистемы RSA можно организовать передачу сообщений, подлинность которых мог бы проверить любой получатель?
10.Каким образом с помощью криптосистемы RSA можно организовать передачу сообщений, подлинность авторства которых можно при необходимости доказать?