3
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭКОНОМИКИ И ФИНАНСОВ»
КАФЕДРА ИНФОРМАТИКИ
А.М. БЛИНОВ
ИНФОРМАЦИОННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ
Учебное пособие
ЧАСТЬ 1
ИЗДАТЕЛЬСТВО
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
ЭКОНОМИКИ И ФИНАНСОВ
2010
4
Рекомендовано научно-методическим советом университета
ББК 65.39
Б 69
Блинов А.М.
Информационная безопасность: Учебное пособие. Часть 1. – СПб.:
Изд-во СПбГУЭФ, 2010. – 96 с.
В первой части учебного пособия рассматриваются основные разделы
дисциплины «Информационная безопасность»: проблемы информационной
безопасности, термины и определения, нормативно-правовые документы, стан-
дарты информационной безопасности, модели безопасности.
Предназначено для студентов старших курсов дневной формы обучения
специальности 080801 «Прикладная информатика в экономике».
Рецензенты:
канд. техн. наук, доцент, зам. зав. кафедрой информатики
и компьютерных технологий СПбГГИ А.Б. Маховиков
канд. техн. наук, доцент кафедры информатики и математики
СПбГУП Л.В. Путькина
© Издательство СПбГУЭФ, 2010
5
ВВЕДЕНИЕ
В учебном пособии рассматривается текущее состояние дел в облас-
ти информационной безопасности. Приводятся основные термины и оп-
ределения согласно принятым нормативно-правовым документам на тер-
ритории России.
Одна из глав посвящена обзору международных оценочных стан-
дартов в области информационной безопасности.
Освещаются вопросы построения защищенных информационных
систем на основе применения математических моделей.
Данное учебное пособие предназначено для студентов старших кур-
сов специальности 080801 «Прикладная информатика в экономике».
Является первой теоретической частью цикла учебных пособий по ин-
формационной безопасности.
6
ГЛАВА 1. ПОНЯТИЕ И ПРИНЦИПЫ
ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Проблема обеспечения информационной безопасности в рамках лю-
бого государства в последнее время все чаще является предметом обсуж-
дения не только в научных кругах, но и на политическом уровне. Данная
проблема также становится объектом внимания международных органи-
заций, в том числе и ООН.
Современный этап развития общества характеризуется возрастаю-
щей ролью электронных ресурсов, представляющих собой совокупность
информации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществ-
ляющих сбор, формирование, распространение и использование информа-
ции, а также системы регулирования возникающих при этом отношений.
Стремительный рост компьютерных технологий в различных сферах
человеческой деятельности, с одной стороны, позволил обеспечить высо-
кие достижения в этих сферах, а с другой стороны, стал источником са-
мых непредсказуемых и вредных для человеческого общества последст-
вий. В результате, можно говорить о появлении принципиально нового
сегмента международного противоборства, затрагивающего как вопросы
безопасности отдельных государств, так и общую систему международ-
ной безопасности на всех уровнях.
Событие, произошедшее в октябре 1988 года в США, названо спе-
циалистами крупнейшим нарушением безопасности американских ком-
пьютерных систем из когда-либо случавшихся. 23-летний студент выпу-
скного курса Коpнельского университета Роберт Т. Моррис создал и за-
пустил в компьютерной сети ARPANET программу, представлявшую
собой разновидность компьютерных вирусов – сетевых «червей». В ре-
зультате атаки был полностью или частично заблокирован ряд общена-
циональных компьютерных сетей, в частности Internet, CSnet, NSFnet,
BITnet, ARPANET и военная сеть Milnet. В итоге вирус поразил более
6200 компьютерных систем по всей Америке, включая системы многих
крупнейших университетов, институтов, правительственных лабораторий,
частных фирм, военных баз, клиник, агентства NASA. Общий ущерб от
этой атаки оценивается специалистами минимум в 100 млн долларов.
Моррис был исключен из университета с правом повторного поступления
через год и приговорен судом к штрафу в 270 тыс. долларов и трем меся-
цам тюремного заключения.
В 1991 году в ходе операции «Буря в пустыне», с помощью элек-
тронных излучателей вооруженным силам США удалось нарушить радио
и телефонную связь практически на всей территории Ирака. Систему
управления ПВО Ирака спецслужбам США удалось вывести из строя за
7
счет специальных вирусов, введенных в компьютерную систему из памяти
принтеров, приобретенных для этой системы у одной коммерческой фирмы.
Во время войны в Косово, Югославская Федерация, для того чтобы
приостановить военные операции, организовала «хакерскую» войну, ко-
торая выражалась в совершении атак на определенные веб-сайты США,
Великобритании и других стран НАТО, которые поддерживали компью-
терные системы Белого Дома и Пентагона. В результате британское ме-
теорологическое бюро было парализовано и не могло предоставлять необ-
ходимые метеорологические услуги для воздушных атак НАТО, поэтому
некоторые из планов воздушных атак пришлось отменить. Представители
объединенного штаба подтвердили использование информационного
оружия во время Косовской компании.
Становится очевидной необходимость теоретической разработки
международно-правовых основ регулирования взаимоотношений субъек-
тов международного права в сфере качественно изменяющихся под воз-
действием информационной революции условий обеспечения междуна-
родной и национальной безопасности, в сфере обеспечения информаци-
онной безопасности государства.
Германия Франция США
ущерб, Eur
Рис. 1. Соотношение ущербов в связи
с компьютерными преступлениями в разных странах
Новые технологии порождают и новые преступления. Согласно
унификации Комитета министров Европейского Совета определены кри-
минальные направления компьютерной деятельности. К ним относятся:
 компьютерное мошенничество;
 подделка компьютерной информации;
8
 повреждение данных или программ;
 компьютерный саботаж;
 несанкционированный доступ к информации;
 нарушение авторских прав.
Актуальность проблемы информационной безопасности заключается:
 в особом характере общественной опасности возможных пре-
ступлений;
 в наличии тенденции к росту числа преступлений в информа-
ционной сфере;
 в неразработанности ряда теоретических положений, связан-
ных с информационной безопасностью.
Убытки ведущих компаний в связи с нарушениями безопасности
информации составляют миллиарды евро, причем только треть опрошен-
ных компаний смогли определить количественно размер потерь. Так, по
данным зарубежных правоохранительных органов, в Германии с исполь-
зованием компьютеров похищается до 2 млрд евро ежегодно, во Франции –
до 1 млрд евро, в США – до нескольких миллиардов евро. Атакам через
Интернет подвергались 57% опрошенных, 55% отметили нарушения со
стороны собственных сотрудников. По данным МВД РФ в 1997 году было
зарегистрировано 7 преступлений в сфере компьютерных технологий,
в 1998 году – 66, в 1999 году – 294, в 2002 году – 3782 преступлений, в
2006 году – около 15000.
Проблема обеспечения безопасности носит комплексный характер,
для ее решения необходимо сочетание законодательных, организацион-
ных и программно-технических мер и средств. В курсе Информационной
безопасности нас будут интересовать программно-технические средства,
реализующиеся программным и аппаратным обеспечением, решающие
разные задачи по защите. Они могут быть встроены в операционные сис-
темы, либо могут быть реализованы в виде отдельных продуктов. Во мно-
гих случаях центр тяжести смещается в сторону защищенности операци-
онных систем.
23 декабря 1999 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолю-
цию, в которой выражается озабоченность тем, что распространение и ис-
пользование современных информационных технологий и средств потен-
циально может быть использовано в целях, несовместимых с задачами
обеспечения международной стабильности и безопасности.
9
Рис. 2. Соотношение различных видов атак
В России положения, касающиеся информационной безопасности,
включены в «Концепцию национальной безопасности РФ», утвержденную
Указом Президента РФ от 17.12.1997 г., в ред. Указа Президента от
10.01.2000 г., а также в Военную доктрину РФ, утвержденную Указом
Президента РФ от 21.04.2000 г. Кроме того, в рамках Совета безопасности
РФ разрабатывается проект «Концепции совершенствования правового
обеспечения информационной безопасности РФ».
Рис. 3. Рост количества преступлений, регистрируемый
на территории РФ
45%
55%
посторонние люди
свои сотрудники
43%
57%
Интранет
Интернет
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
1997 1998 1999 2002 2006
количество преступлений, ед
10
09 сентября 2000 года Президентом РФ была утверждена Доктрина
информационной безопасности РФ. Доктрина информационной безопас-
ности Российской Федерации представляет собой совокупность офици-
альных взглядов на цели, задачи, принципы и основные направления
обеспечения информационной безопасности Российской Федерации, раз-
вивает Концепцию национальной безопасности Российской Федерации
применительно к информационной сфере.
В декабре 2002 года принят ФЗ «О внесении изменений и дополне-
ний в Закон РФ «О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных»,
29 июля 2004 года подписан Закон «О коммерческой тайне», на рассмот-
рении в Государственной Думе находится законопроект «Об информации
персонального характера». Назрела необходимость разработки и принятия
законов «О служебной тайне», «О профессиональной тайне».
Принятие указанных законов обусловлено положениями Доктрины
информационной безопасности РФ, в которой в качестве основных со-
ставляющих национальных интересов России в информационной сфере
выделяются меры правового характера, обеспечивающие конституцион-
ные права человека и гражданина свободно искать, передавать, произво-
дить и распространять информацию любым законным способом, консти-
туционные права и свободы человека и гражданина на личную и семей-
ную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, теле-
графных и иных сообщений, защиту информационных ресурсов от
несанкционированного доступа, обеспечение безопасности информацион-
ных и телекоммуникационных систем.
Необходимо сказать, что кроме вышеуказанных законов за послед-
нее десятилетие в России реализован комплекс мер по совершенствова-
нию обеспечения информационной безопасности. Для правового обеспе-
чения информационной безопасности приняты Федеральные законы «О
государственной тайне», «Об информации, информатизации и защите ин-
формации», «Об участии в международном информационном обмене», а
также ряд других нормативных актов. В новых Гражданском и Уголовном
кодексах предусмотрена ответственность за правонарушения и преступ-
ления в информационной сфере.
Специалистам в области информационной безопасности сегодня
почти невозможно обойтись без знаний соответствующих стандартов и
спецификаций. На то имеется несколько причин.
Формальная состоит в том, что необходимость следования некото-
рым стандартам (например, криптографическим и/или Руководящим до-
кументам Гостехкомиссии России) закреплена законодательно. Однако
наиболее убедительны содержательные причины.
Во-первых, стандарты и спецификации – одна из форм накопления
знаний, прежде всего о процедурном и программно-техническом уровнях
11
информационной безопасности. В них зафиксированы апробированные,
высококачественные решения и методологии, разработанные наиболее
квалифицированными специалистами.
Во-вторых, и те и другие являются основным средством обеспечения
взаимной совместимости аппаратно-программных систем и их компонентов.
Отмеченная роль стандартов зафиксирована в основных понятиях
закона РФ «О техническом регулировании» от 27 декабря 2002 года:
 стандарт – документ, в котором в целях добровольного мно-
гократного использования устанавливаются характеристики
продукции, правила осуществления и характеристики процес-
сов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализа-
ции и утилизации, выполнения работ или оказания услуг.
Стандарт также может содержать требования к терминологии,
символике, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их
нанесения;
 стандартизация – деятельность по установлению правил и
характеристик в целях их добровольного многократного ис-
пользования, направленная на достижение упорядоченности в
сферах производства и обращения продукции и повышение
конкурентоспособности продукции, работ или услуг.
Примечательно также, что в число принципов стандартизации, про-
возглашенных в статье 12 упомянутого закона, входит принцип примене-
ния международного стандарта как основы разработки национального
стандарта, за исключением случаев, если «такое применение признано не-
возможным вследствие несоответствия требований международных стан-
дартов климатическим и географическим особенностям Российской Феде-
рации, техническим и (или) технологическим особенностям или по иным
основаниям, либо Российская Федерация, в соответствии с установленны-
ми процедурами, выступала против принятия международного стандарта
или отдельного его положения». С практической точки зрения, количество
стандартов и спецификаций (международных, национальных, отраслевых
и т.п.) в области информационной безопасности бесконечно. В курсе рас-
сматриваются наиболее важные из них, знание которых необходимо и
разработчикам средств защиты, и системным администраторам, и руково-
дителям соответствующих подразделений и даже пользователям.
Среди множества различных стандартов и спецификаций, можно вы-
делить две группы документов, которые будут рассмотрены в данном курсе:
 оценочные стандарты, предназначенные для оценки и класси-
фикации информационных систем и средств защиты по требо-
ваниям безопасности;
 спецификации, регламентирующие различные аспекты реали-
зации и использования средств и методов защиты.
12
Эти группы, разумеется, дополняют друг друга. Оценочные стандар-
ты описывают важнейшие, с точки зрения информационной безопасности,
понятия и аспекты информационных систем (ИС), играя роль организаци-
онных и архитектурных спецификаций. Спецификации определяют, как
именно строить ИС предписанной архитектуры и выполнять организаци-
онные требования.
Из числа оценочных необходимо выделить стандарт Министерства
обороны США «Критерии оценки доверенных компьютерных систем»
(Trusted Computer System Evaluation Criteria – TCSEC) и его интерпрета-
цию для сетевых конфигураций (Trusted Network Interpretation), «Гармо-
низированные критерии Европейских стран» (Information Technology
Security Evaluation Criteria (ITSEC). Harmonised Criteria of France –
Germany – the Netherlands – the United Kingdom), международный стандарт
«Критерии оценки безопасности информационных технологий» (Common
Criteria for Information Technology Security Evaluation (CCITSE), и, конеч-
но, Руководящие документы Гостехкомиссии России. К этой же группе
относятся: Федеральный стандарт США (Federal Information Processing
Standardization, FIPS) «Требования безопасности для криптографических
модулей» (FIPS 140-2), Британский стандарт BS 7799 часть 2 «Управление
информационной безопасностью. Практические правила» (Information
Security Management Systems – Specification with guidance for use), а также
международный стандарт ISO/IEC 17799 «Информационная технология.
Практический кодекс по менеджменту информационной безопасности»
(Information Technology – Code of practice for information security
management), являющийся изложением BS 7799 часть 1.
Технические спецификации, применимые к современным распре-
деленным ИС, создаются, главным образом, «Тематической группой по
технологии Интернет» (Internet Engineering Task Force, IETF) и ее подраз-
делением – рабочей группой по безопасности. Ядром рассматриваемых
технических спецификаций служат документы по безопасности на IP-
уровне (IPsec). Кроме этого, анализируется защита на транспортном уров-
не (Transport Layer Security, TLS), а также на уровне приложений (специ-
фикации GSS-API, Kerberos). Акцентируется внимание на административ-
ном и процедурном уровнях безопасности («Руководство по информаци-
онной безопасности предприятия», «Как выбирать поставщика интернет-
услуг», «Как реагировать на нарушения информационной безопасности»).
В вопросах сетевой безопасности невозможно разобраться без ос-
воения спецификаций X.800 «Архитектура безопасности для взаимодей-
ствия открытых систем», X.500 «Служба каталогов: обзор концепций, мо-
делей и сервисов» и X.509 «Служба каталогов: каркасы сертификатов от-
крытых ключей и атрибутов».
Это «стандартный минимум», которым должны активно владеть все
действующие специалисты в области информационной безопасности.
13
По существу, проектирование системы безопасности подразумевает
ответы на следующие вопросы:
 какую информацию защищать;
 какого рода атаки на безопасность системы могут быть пред-
приняты;
 какие средства использовать для защиты информации каждого
вида.
Поиск ответов на данные вопросы называется формированием по-
литики безопасности, которая помимо чисто технических аспектов
включает также и решение организационных проблем. На практике реали-
зация политики безопасности состоит в присвоении субъектам и объектам
идентификаторов, фиксации набора правил, позволяющих определить,
имеет ли данный субъект авторизацию, достаточную для предоставления
к данному объекту указанного типа доступа.
Формируя политику безопасности, необходимо учитывать несколько
базовых принципов. Так, Зальтцер и Шредер на основе своего опыта рабо-
ты сформулировали следующие рекомендации для проектирования систе-
мы безопасности операционных систем:
 Проектирование системы должно быть открытым. Нарушитель
и так все знает (криптографические алгоритмы открыты).
 Не должно быть доступа по умолчанию. Ошибки с отклонени-
ем легитимного доступа будут обнаружены скорее, чем ошиб-
ки там, где разрешен неавторизованный доступ.
 Нужно тщательно проверять текущее авторство. Так, многие
системы проверяют привилегии доступа при открытии файла и
не делают этого после. В результате пользователь может от-
крыть файл и держать его открытым в течение недели и иметь
к нему доступ, хотя владелец уже сменил защиту.
 Давать каждому процессу минимум возможных привилегий.
 Защитные механизмы должны быть просты, постоянны и
встроены в нижний слой системы, это не аддитивные добавки
(известно много неудачных попыток «улучшения» защиты
слабо приспособленной для этого ОС MS-DOS).
 Важна физиологическая приемлемость. Если пользователь ви-
дит, что защита требует слишком больших усилий, он от нее
откажется.
 Ущерб от атаки и затраты на ее предотвращение должны быть
сбалансированы.
Приведенные соображения показывают необходимость продумыва-
ния и встраивания защитных механизмов на самых ранних стадиях проек-
тирования системы.
14
ГЛАВА 2. ОБЩИЕ ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
В Доктрине информационной безопасности Российской Федерации
дается определение информационной безопасности. Под информацион-
ной безопасностью Российской Федерации понимается состояние защи-
щенности ее национальных интересов в информационной сфере, опреде-
ляющихся совокупностью сбалансированных интересов личности, обще-
ства и государства.
В литературе отмечаются неоднозначные подходы к определению
понятия информационной безопасности. Так, по мнению М.В. Арсентьева,
информационная безопасность – снятие информационной неопределенно-
сти относительно объективно и субъективно существующих реальных и
потенциальных угроз за счет контроля над мировым информационным
пространством и наличие возможностей, условий и средств для отражения
этих угроз, что в совокупности определяет уровень (степень) информаци-
онной безопасности каждого субъекта.
В.Ю. Статьев и В.А. Тиньков определяют информационную безо-
пасность как защиту информации и поддерживающей ее инфраструктуры
с помощью совокупности программных, аппаратно-программных средств
и методов с целью недопущения причинения вреда владельцам этой ин-
формации или поддерживающей его инфраструктуре.
А.Д. Урсул определяет информационную безопасность как состоя-
ние защищенности основных сфер жизнедеятельности по отношению к
опасным информационным воздействиям.
Введем ряд определений.
Информация – это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях и
процессах. Выделяется более двадцати видов информации по ее отрасле-
вой принадлежности и востребованности в обществе (правовая, научная,
финансовая, банковская, коммерческая, медицинская и т.д.). Нет объек-
тивной необходимости обеспечивать защиту всей информации, поэтому
принято подразделять информацию на открытую и ограниченного досту-
па. Для эффективного решения задач защиты информации целесообразно
в качестве объекта защиты выбирать информацию ограниченного доступа.
Информацию ограниченного доступа можно подразделить на кон-
фиденциальную информацию и государственную тайну. Конфиденци-
альная информация – доверительная, не подлежащая огласке информа-
ция, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательст-
вом. Конфиденциальность информации определяет и доверяет посторон-
ним лицам владелец этой информации.
К конфиденциальной информации относятся сведения, составляю-
щие тайну частной жизни, профессиональную, служебную, коммерческую
тайну.
15
Тайна частной жизни – это охраняемые законом конфиденциаль-
ные сведения, составляющие личную и семейную тайну лица, незаконное
собирание или распространение которых причиняет вред правам и закон-
ным интересам этого лица и предоставляет ему право на защиту в соот-
ветствии с законодательством Российской Федерации.
Профессиональная тайна – это охраняемые законом конфиденци-
альные сведения, доверенные или ставшие известными лицу исключи-
тельно в силу исполнения им своих профессиональных обязанностей, не
связанных с государственной или муниципальной службой, незаконное
получение или распространение которых может повлечь за собой вред
правам и законным интересам другого лица, доверившего эти сведения,
и привлечение к ответственности в соответствии с действующим зако-
нодательством.
Служебная тайна – это охраняемая законом конфиденциальная ин-
формация о деятельности государственных органов, доступ к которой ог-
раничен федеральным законом или в силу служебной необходимости, а
также ставшая известной в государственных органах и органах местного
самоуправления только на законном основании и в силу исполнения их
представителями служебных обязанностей, имеющая действительную или
потенциальную ценность в силу неизвестности ее третьим лицам.
Коммерческая тайна – это охраняемые законом конфиденциальные
сведения в области производственно-хозяйственной, управленческой, фи-
нансовой деятельности организации, имеющие действительную или по-
тенциальную ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к ним нет
свободного доступа на законном основании, обладатель сведений прини-
мает меры к их конфиденциальности, незаконное получение, использова-
ние или разглашение которых создает угрозу причинения вреда владельцу
этих сведений и предоставляет ему право на возмещение причиненных
убытков или уголовно-правовую защиту в соответствии с законодательст-
вом Российской Федерации.
В отличие от конфиденциальной информации государственная тайна
определяется государством через соответствующие государственные ор-
ганы, получение и разглашение этой информации строго регламентирова-
но нормативными актами, информация имеет гриф секретности. Содержа-
ние государственной тайны находит свое законодательное закрепление в
Законе РФ «О государственной тайне». Государственная тайна – защи-
щаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитиче-
ской, экономической, разведывательной, контрразведывательной и опера-
тивно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести
ущерб безопасности Российской Федерации.
В этом же Законе РФ «О государственной тайне» прописаны такие
принципы как законность, обоснованность и своевременность.
16
Принцип законности – в широком смысле принцип точного и не-
укоснительного исполнения всеми органами государства, должностными
лицами и гражданами требований закона. Принцип законности служит ба-
зой для законотворчества в части правового обеспечения защиты инфор-
мации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществляющих
сбор, формирование, распространение и использование информации, сис-
темы регулирования возникающих при этом отношений.
Принцип обоснованности. Защите подлежит прежде всего инфор-
мация ограниченного доступа, т.е. информация, незаконное получение и
распространение которой может причинить вред гражданину, обществу и
государству. Необоснованная защита информации, прежде всего ограни-
чение доступа к ней, посягает на конституционные права граждан на ин-
формацию, а в отдельных случаях препятствует развитию экономики, на-
учно-технического прогресса, отношений в жизненно важных областях
деятельности общества и государства. Принцип обоснованности заключа-
ется в установлении путем экспертной оценки целесообразности ограни-
чения доступа к конкретной информации, выделении вероятных экономи-
ческих и иных последствий этого акта исходя из баланса жизненно важ-
ных интересов личности, общества, государства, разработки адекватных
мер противодействия внешним и внутренним угрозам информационной
безопасности.
Принцип своевременности защиты информационной сферы позво-
ляет реализовать процедуру предварительного ограничения доступа к за-
щищаемой информации, осуществлять ее защиту и заключается в уста-
новлении ограничений на распространение этой информации с момента ее
получения, разработки или заблаговременно. Значение этого принципа за-
ключается прежде всего в том, что ограничение доступа к защищаемой
информации, информационным системам, если не исключает полностью,
то делает маловероятной возможность совершения преступных посяга-
тельств в данной сфере. На практике своевременность достигается путем
разработки и четкого исполнения положений концепции и системы защи-
ты объекта. Особое значение данного принципа проявляется в тех случа-
ях, когда та или иная тема, проект, исследование находятся на стадии раз-
работки, изучения, анализа, и при этом разработчики не уделяют должно-
го внимания ограничению доступа к результатам работы, используют не-
защищенные каналы и средства связи, ЭВМ, привлекают к работе
непроверенных специалистов и т.д. Как известно, новые разработки, на-
правления исследований, технологии представляют повышенный интерес
и являются приоритетным направлением в деятельности разведыватель-
ных органов иностранных государств, промышленного шпионажа, конку-
рентов, преступных элементов.
17
Ответственность за посягательство на указанные виды тайны преду-
смотрена в Уголовном кодексе РФ (ст. 137, 138, 142, 183, 275, 276, 283,
284). В УК РФ 1996 года включена новая, не известная прежнему уголов-
ному законодательству России, глава 28 «Преступления в сфере компью-
терной информации» (ст. 272, 273, 274). Указанные нормы уголовного за-
кона входят в систему правовых мер, направленных на защиту информа-
ции, прав и законных интересов граждан, общества и государства в ин-
формационной сфере.
Право на информацию складывается из двух элементов – права на
получение информации и права на ее распространение. Первое относится
не к гражданским, частным, а к публичным правам. Право же на передачу
информации имеет гражданско-правовое содержание, оно представляет
собой исключительное право. Законом РФ «О правовой охране программ
для ЭВМ и баз данных» регулируются отношения, возникающие в связи с
правовой охраной и использованием программ для ЭВМ и баз данных. В
статье 12 данного закона права на программу для ЭВМ или базу данных
отнесены к исключительным правам владельца информации.
В содержание информационной безопасности входит информацион-
ная сфера. Определение информационной сферы сформулировано в ФЗ
«Об участии в международном информационном обмене». Информаци-
онная сфера – сфера деятельности субъектов, связанная с созданием, пре-
образованием и потреблением информации.
Как уже отмечалось, в основе понятия «информационная безопас-
ность» лежит понятие «безопасность», нашедшее свое отражение в Законе
РФ «О безопасности».
Безопасность – это состояние защищенности жизненно важных ин-
тересов личности, общества, государства от внутренних и внешних угроз.
К жизненно важным интересам закон относит совокупность потребностей,
удовлетворение которых надежно обеспечивает существование и возмож-
ности прогрессивного развития личности, общества и государства. Основ-
ные объекты безопасности: личность, ее права и свободы; общество, его
материальные и духовные ценности; государство, его конституционный
строй, суверенитет и территориальная целостность.
Таким образом, информационная безопасность – состояние защи-
щенности жизненно важных интересов личности, общества, государства в
информационной сфере от внешних и внутренних угроз, обеспечивающее
ее формирование, использование и развитие.
Рассматривая это определение, необходимо отметить, что одним из
важнейших аспектов информационной безопасности является определе-
ние и классификация возможных угроз безопасности.
18
Угроза безопасности – совокупность условий и факторов, создаю-
щих опасность жизненно важным интересам личности, общества и госу-
дарства.
Классификацию угроз можно представить в виде таблицы 1.
Таблица 1
Виды угроз
Среди возможных угроз можно выделить следующие:
 По источнику угрозы:
 внешние – связанные со стихийными бедствиями, техногенными,
политическими, социальными факторами, развитием информа-
ционных и коммуникационных технологий, другими внешними
воздействиями;
Угрозы Внешние Внутренние
Естественные
Преднамеренные
Развитие
технологий
Непреднамеренные
Стихийные
бедствия
1. Отказ техники
2. Технические
сбои
Искусственные
Преднамеренные
1. Разработка
ПО
2. Угроза
целостности
3. Отказ в об-
служивании
1. Угроза рас-
крытия (наруше-
ние конфиденци-
альности)
2. Угроза цело-
стности
3. Отказ в об-
служивании
Непреднамеренные
1. Политиче-
ские факторы
2. Социаль-
ные факторы
Ошибки ПО
19
 внутренние – связанные с отказами вычислительной и коммуни-
кационной техники, ошибками программного обеспечения.
 По природе возникновения:
 естественные (объективные) – вызванные воздействием на ин-
формационную среду объективных физических процессов или
стихийных природных явлений, не зависящих от воли человека;
 искусственные (субъективные) – вызванные воздействием на
информационную сферу человека.
 непреднамеренные (случайные) угрозы – ошибки программ-
ного обеспечения, персонала, отказы вычислительной и ком-
муникационной техники и т.д.;
 преднамеренные (умышленные) угрозы – неправомерный
доступ к информации, разработка специального программно-
го обеспечения, используемого для осуществления неправо-
мерного доступа, разработка и распространение вирусных
программ и т.д. Преднамеренные угрозы обусловлены дейст-
виями людей.
 По цели реализации:
 нарушение конфиденциальности (угроза раскрытия) заключает-
ся в том, что информация становится известной пользователю,
который не авторизован для этого. В терминах компьютерной
безопасности угроза раскрытия имеет место всякий раз, когда
получен несанкционированный доступ к некоторой секретной
информации, хранящейся в вычислительной системе или пере-
даваемой от одной системы к другой. Иногда в связи с угрозой
раскрытия используется термин «утечка информации»;
 нарушение целостности (угроза целостности) включает в себя
любое несанкционированное изменение информации, храня-
щейся в вычислительной системе или передаваемой из одной
системы в другую. Когда нарушитель преднамеренно изменяет
информацию, мы говорим, что целостность этой информации
нарушена. Целостность также будет нарушена, если к несанк-
ционированному изменению приводит случайная ошибка. Санк-
ционированными изменениями являются те, которые сделаны
определенными лицами с обоснованной целью;
 нарушение доступности (угроза отказа служб /отказа в обслужи-
вании) возникает всякий раз, когда в результате преднамерен-
ных действий, предпринятых другим пользователем, умышлен-
но блокируется доступ к некоторому ресурсу вычислительной
системы. Например, если один пользователь запрашивает доступ
к службе, а другой предпринимает что-либо для недопущения
этого доступа, мы говорим, что имеет место отказ службы. Бло-
20
кирование может быть постоянным, так чтобы запрашиваемый
ресурс никогда не был получен, или оно может вызвать только
задержку запрашиваемого ресурса, достаточно долгую для того,
чтобы он стал бесполезным. В таких случаях говорят, что ресурс
исчерпан. Наиболее частые примеры атак, связанных с отказом
служб, включают в себя ресурсы общего пользования (принтеры
или процессоры).
 По характеру воздействия:
 активные;
 пассивные.
 По объекту воздействия угрозы:
 воздействующие на информационную среду в целом;
 воздействующие на отдельные элементы информационной среды.
Основные проблемы информационной безопасности связаны прежде
всего с умышленными угрозами (действиями людей), так как они являют-
ся основной причиной и движущей силой преступлений и правонаруше-
ний. В то же время средства вычислительной техники (прежде всего
ЭВМ), встраиваясь в систему отношений по поддержанию информацион-
ной безопасности, оказывают на них определенное воздействие. В отдель-
ных случаях ЭВМ функционируют как источники повышенной опасности,
и тогда нарушение установленных правил их эксплуатации может привес-
ти к нарушению информационной безопасности.
Отметим, что реализованная угроза называется атакой.
Следующим в нашем рассмотрении, но не менее важным, является
понятие защищенности.
Под защищенностью понимается совокупность правовых, научно-
технических, специальных, организационных мер, направленных на свое-
временное выявление, предупреждение и пресечение неправомерного по-
лучения и распространения защищаемой информации, осуществляемых
органами законодательной, исполнительной и судебной власти, общест-
венными и иными организациями и объединениями, гражданами, прини-
мающими участие в обеспечении информационной безопасности в соот-
ветствии с законодательством, регламентирующим отношения в инфор-
мационной сфере.
Правовые меры – деятельность законодательных органов по созда-
нию правовой базы, обеспечивающей надлежащее формирование, распро-
странение и использование информации; регулирующей деятельность
субъектов, осуществляющих создание, преобразование и потребление ин-
формации; предусматривающей ответственность за нарушения в инфор-
мационной сфере, меры обеспечения безопасности и правовой защиты
информации, информационной инфраструктуры.
21
Научно-технические меры – деятельность субъектов, осуществ-
ляющих свою работу в информационной сфере, направленная на своевре-
менное и активное использование достижений научно-технического про-
гресса в обеспечении информационной безопасности, а также участие в
разработке новых технологий, программ, научно обоснованных способов
защиты информации.
Специальные меры – деятельность государственных органов,
уполномоченных осуществлять разведывательные, контрразведыватель-
ные, оперативно-розыскные мероприятия, направленные на упреждающее
получение информации о планах, намерениях, устремлениях специальных
служб, информационных и иных организаций, конкурентов и частных
лиц, с использованием специальных технических средств, иных источни-
ков информации, указанных в Федеральном законе «Об оперативно-
розыскной деятельности».
Организационные меры – деятельность субъектов по обеспечению
физической, технической защиты информации, оборудования и носителей
информации. Разработка и внедрение программ информационной безо-
пасности и контроль за их выполнением, взаимодействие и обмен опытом
защиты информации с правоохранительными, информационными органа-
ми. Работа по подбору, допуску и проверке персонала, подготовка и обу-
чение сотрудников приемам работы с охраняемой информацией и ее но-
сителями.
Отметим, что информационная безопасность в современных услови-
ях приобретает все большую актуальность и значимость, является одним
из приоритетных направлений обеспечения национальной безопасности
России, а также международной безопасности.
22
ГЛАВА 3. ОЦЕНОЧНЫЕ СТАНДАРТЫ
Перед началом рассмотрения оценочных стандартов, необходимо
упомянуть о том, что существуют и другие виды стандартов, такие как
стандарты управления информационной безопасностью, стандарты безо-
пасности информационных технологий и многие другие. В данном изда-
нии мы ограничимся исследованием именно оценочных стандартов.
3.1. Критерии оценки доверенных компьютерных систем
Министерства обороны США
«Критерии оценки доверенных компьютерных систем» (Trusted
Computer System Evaluation Criteria – TCSEC), получившие неформальное,
но прочно закрепившееся название «Оранжевая книга», были разработаны
и опубликованы Министерством обороны США в 1983 г. с целью опреде-
ления требований безопасности, предъявляемых к аппаратному, про-
граммному и специальному программному и информационному обеспе-
чению компьютерных систем, и выработки методологии и технологии
анализа степени поддержки политики безопасности в компьютерных сис-
темах, в основном военного назначения (полный перечень «Радужной се-
рии» книг можно прочитать в Приложении 1).
В данном документе были впервые определены такие понятия, как
«политика безопасности», «корректность» и др. Согласно «Оранжевой
книге» безопасная компьютерная система – это система, поддерживающая
управление доступом к обрабатываемой в ней информации так, что только
соответствующим образом авторизованные пользователи или процессы
(субъекты), действующие от их имени, получают возможность читать, за-
писывать, создавать и удалять информацию. Предложенные в этом доку-
менте концепции защиты и набор функциональных требований послужи-
ли основой для формирования всех появившихся впоследствии стандартов
безопасности.
Общая структура требований TCSEC
В «Оранжевой книге» предложены четыре категории требований:
политика, подотчетность, гарантии и документирование, в рамках кото-
рых сформулированы базовые требования безопасности. Рассмотрим не-
которые из них подробнее.
 Политика
Требование 1. Политика безопасности. Система должна поддер-
живать точно определенную политику безопасности (мандатную или дис-
креционную). Возможность доступа субъектов к объектам должна опре-
деляться на основании их идентификации и набора правил управления
доступом.
23
 Подотчетность (аудит)
Требование 2. Идентификация и аутентификация. Все субъекты
должны иметь уникальные идентификаторы. Контроль доступа должен
осуществляться на основании результатов идентификации субъекта и объ-
екта доступа, подтверждения подлинности их идентификаторов (аутенти-
фикации) и правил разграничения доступа. Данные, используемые для
идентификации и аутентификации, должны быть защищены от несанк-
ционированного доступа, модификации и уничтожения и должны быть ас-
социированы со всеми активными компонентами компьютерной системы,
функционирование которых критично с точки зрения безопасности.
Требование 3. Регистрация и учет. Для определения степени от-
ветственности пользователей за действия в системе, все происходящие в
ней события, имеющие значение с точки зрения безопасности, должны от-
слеживаться и регистрироваться в защищенном протоколе (т.е. должен
существовать объект компьютерной системы, потоки от которого и к ко-
торому доступны только субъекту администрирования). Система регист-
рации должна осуществлять анализ общего потока событий и выделять из
него только те события, которые оказывают влияние на безопасность для
сокращения объема протокола и повышения эффективности его анализа.
Протокол событий должен быть надежно защищен от несанкционирован-
ного доступа, модификации и уничтожения.
 Гарантии (корректность)
Требование 4. Контроль корректности функционирования
средств защиты. Средства защиты должны содержать независимые аппа-
ратные и/или программные компоненты, обеспечивающие работоспособ-
ность функций защиты, Это означает, что все средства защиты, обеспечи-
вающие политику безопасности, управление атрибутами и метками безо-
пасности, идентификацию и аутентификацию, регистрацию и учет, долж-
ны находиться под контролем средств, проверяющих корректность их
функционирования. Основной принцип контроля корректности состоит в
том, что средства контроля должны быть полностью независимы от
средств защиты.
Требование 5. Непрерывность защиты. Все средства защиты
(в том числе и реализующие данное требование) должны быть защищены
от несанкционированного вмешательства и/или отключения, причем эта
защита должна быть постоянной и непрерывной в любом режиме функ-
ционирования системы защиты и компьютерной системы в целом. Данное
требование распространяется на весь жизненный цикл компьютерной сис-
темы. Кроме того, его выполнение является одной из ключевых аксиом,
используемых для формального доказательства безопасности системы.
24
 Документирование
Требование 6. Документирование. В каждом классе необходимо
выделять набор документов, который адресован разработчикам, пользова-
телям и администраторам системы в соответствии с их полномочиями.
Эта документация может состоять из:
 Руководства пользователя по особенностям безопасности.
 Руководства по безопасным средствам работы.
 Документации о тестировании.
 Проектной документации.
Классы защищенности компьютерных систем по TCSEC
«Оранжевая книга» предусматривает четыре группы критериев, ко-
торые соответствуют различной степени защищенности: от минимальной
(группа D) до формально доказанной (группа А). Каждая группа включает
один или несколько классов. Группы D и А содержат по одному классу
(классы D и А соответственно), группа С-классы С1, С2, а группа В –
классы В1, В2, ВЗ, характеризующиеся различными наборами требований
защищенности. Уровень защищенности возрастает от группы D к группе
А, а внутри группы – с увеличением номера класса. Усиление требований
осуществляется с постепенным смещением акцентов от положений, опре-
деляющих наличие в системе каких-то определенных механизмов защиты,
к положениям обеспечивающих высокий уровень гарантий того, что сис-
тема функционирует в соответствии требованиям политики безопасности.
Например, по реализованным механизмам защиты классы В3 и А1 иден-
тичны.
Все эти требования могут быть представлены в виде таблицы.
Таблица 2
Требования С1 … B3 А1
1. Требование 1 – … – –
2. Требование 2 – … + =
3. Требование 3 – … + +
… … … … …
«–» – нет требований по этому классу
«+» – новые или дополнительные требования
«=» – требования совпадают с требованиями предыдущего класса
Перечень требований по Оранжевой книге в виде таблицы можно по-
смотреть в Приложении 2. Опишем смысл требований в словесной форме.
Так как центральным объектом исследования и оценки по TCSEC
является доверительная база вычислений (Trusted Computing Base, ТСВ),
необходимо коротко познакомиться с этим понятием.
25
Рассмотрим концепцию монитора ссылок, отражающую свойства
механизмов безопасности. В данной концепции сеанс работы пользовате-
ля в компьютерной системе характеризуется инициированием процесса,
который работает в интересах пользователя и выполняет последователь-
ность операций доступа к объектам системы. Очевидно, что должна суще-
ствовать некая процедура принятия решений о том, какой из запрашивае-
мых доступов разрешить, а какой нет. По-другому это можно представить
как фильтр, через который должны пройти все запросы на доступ, создан-
ные субъектами. Схема такого фильтра получила название монитора
ссылок.
Основной характеристикой монитора ссылок является то, что он или
разрешает запрос на доступ, или запрещает, возможно, уведомляя об этом
субъекта. Монитор ссылок может быть описан в терминах функции с за-
просами на обслуживание, разрешениями доступа, другими компонентами
состояния системы на входе (т.е. элементами области определения) и раз-
решениями или запретами на обслуживание на выходе (т.е. элементами
области значения).
Таким образом, монитор ссылок должен удовлетворять трем требо-
ваниям:
 ни один запрос на доступ субъекта к объекту не должен прохо-
дить мимо монитора ссылок;
 целостность монитора ссылок должна строго контролироваться;
 представление монитора ссылок должно быть достаточно про-
стым для доказательства корректности его работы.
Однако совершенно необязательно, чтобы безопасная система вклю-
чала в свою архитектуру отдельный модуль (возможно, называемый мо-
дулем монитора ссылок), который бы обрабатывал запросы. Способ вы-
полнения обработки запросов определяется проектировщиками и разра-
ботчиками системы.
Если в начале проектирования безопасных систем данный монитор
реализовывался в виде отдельного модуля, встроенного в операционную
систему, то в настоящее время существует тенденция к реализации данной
концепции в форме совместно работающего программного и аппаратного
обеспечения, называемого ТСВ системы.
Более того, на основании наличия компактного ядра безопасности
ТСВ системы мы делаем заключение о свойствах безопасности системы в
целом. Говоря о некотором свойстве системы, можно строить доказатель-
ство двумя способами: либо показать, что система ведет себя корректно
всегда, либо показать, что система никогда не выполняет некорректных
действий.
Основной причиной выделения программного обеспечения ТСВ сис-
темы является необходимость независимости свойства безопасности сис-
26
темы от программного обеспечения системы, не входящего в состав ТСВ.
Программное обеспечение ТСВ системы обычно много компактнее и
проще, чем программное обеспечение системы в целом.
Возвращаясь к TCSEC…
Группа D. Минимальная защита
Класс D. Минимальная защита. Класс D зарезервирован для тех сис-
тем, которые были представлены на сертификацию (оценку), но по какой-
либо причине ее не прошли.
Группа С. Дискреционная защита
Группа С характеризуется наличием дискреционного управления
доступом и аудитом действий субъектов.
Класс С1. Системы на основе дискреционного разграничения досту-
па. ТСВ систем, соответствующих этому классу защиты, удовлетворяет
неким минимальным требованиям безопасного разделения пользователей
и данных. Она определяет некоторые формы разграничения доступа на
индивидуальной основе, т.е. пользователь должен иметь возможность за-
щитить свою информацию от ее случайного чтения или уничтожения.
Пользователи могут обрабатывать данные как по отдельности, так и от
имени группы пользователей.
Политика безопасности. ТСВ должна определять и управлять дос-
тупом между поименованными объектами и субъектами (пользователями
или их группами) в компьютерной системе. Механизм защиты должен по-
зволять пользователям определять и контролировать распределение дос-
тупа к объектам по поименованным пользователям, их группам или по тем
и другим.
Подотчетность. Пользователи должны идентифицировать себя пе-
ред ТСВ в случае выполнения ими любых действий, ею контролируемых,
при этом должен быть использован хотя бы один из механизмов аутенти-
фикации (например, пароль). Данные аутентификации должны быть за-
щищены от доступа неавторизованного пользователя.
Гарантии. ТСВ обеспечивает ее собственную работу и защиту от
внешнего воздействия. Ресурсы системы, контролируемые ТСВ, являются
подмножеством множества всех ресурсов. Тестирование ТСВ должно вы-
полняться согласно документации для обеспечения гарантии того, что нет
явных путей обхода системы защиты неавторизованным пользователем
или иного расстройства системы защиты.
Документация должна включать:
 описание реализованных в ТСВ механизмов защиты, их взаимо-
действия и руководство пользователя по их использованию;
 руководство для администратора системы на гарантирование сис-
темы защиты;
27
 документацию по тестам, включающую описание того, как меха-
низмы безопасности должны тестироваться и как интерпретировать ре-
зультаты тестов;
 документацию по проекту, описывающую философию системы
защиты и того, как эта философия реализована в ТСВ (если ТСВ состоит
из нескольких модулей, то должен быть описан интерфейс между ними).
Класс С1 рассчитан на многопользовательские системы, в которых
осуществляется совместная обработка данных одного уровня конфиден-
циальности.
Класс С2. Системы, построенные на основе управляемого дискре-
ционного разграничения доступа.
Системы, сертифицированные по данному классу, должны удовле-
творять всем требованиям, изложенным в классе С1. Однако, системы
класса С2 поддерживают более тонкую, чем в классе С1, политику дис-
креционного разграничения доступа, делающую пользователя индивиду-
ально ответственным за свои действия после процедуры аутентификации
в системе, а также аудит событий, связанных с безопасностью системы.
Политика безопасности. ТСВ должна осуществлять контроль за
распространением прав доступа. Механизм дискреционного контроля дос-
тупа должен при каждом действии пользователя или его отсутствии обес-
печивать защиту объектов от неавторизованного воздействия. При этом
должен определяться доступ для каждого отдельного пользователя. Наде-
лять пользователей правом доступа к объекту могут только авторизован-
ные для этого пользователи. Никакая информация (в том числе шифро-
ванная) о предшествующих действиях субъекта не может быть получена
субъектом, получившим после первого доступ к системе. Реализация это-
го требования обеспечивает очищение ресурсов после освобождения их
процессами системы.
Подотчетность. ТСВ должна обеспечивать индивидуальную ответ-
ственность пользователей за осуществляемые ими действия, обеспечивая
возможность ассоциировать пользователя с любым событием аудита. При
этом должен поддерживаться и защищаться журнал аудита, доступ к нему
разрешаться только тем, кто специально для этого авторизован. Аудиту
подлежит следующий стандартный набор событий, среди которых:
 идентификация и аутентификация пользователя;
 размещение объектов в адресном пространстве процессов пользо-
вателей (например, чтение информации из файлов);
 уничтожение объектов;
 действия, осуществляемые администраторами системы.
При этом запись журнала аудита должна снабжаться необходимым
набором атрибутов:
28
 дата и время события;
 идентификатор пользователя, инициировавшего событие;
 тип события (например, вход в систему, получение доступа к
файлу на чтение и т.д.);
 результат: успех или неуспех выполнения события.
Если требуется, надо указывать дополнительные сведения, например
имя объекта, к которому происходит обращение. Для удобства изучения
данных журнала аудита должны быть предусмотрены средства фильтра-
ции записей по заданным признакам.
Гарантии. ТСВ должна изолировать подлежащие защите ресурсы
так, чтобы выполнялись требования контроля доступа и аудита.
Тестирование должно включать поиск и просмотр очевидных бре-
шей системы защиты, позволяющих нарушить изолированность ресурсов
или допустить неавторизованный доступ к данным аутентификации или
журнала аудита.
Документация должна дополнительно (по сравнению с классом С1)
включать описание событий, заносимых в журнал аудита.
Группа В. Мандатное управление доступом
Основные требования этой группы – мандатное (полномочное)
управление доступом с использованием меток безопасности, реализация
некоторой формальной модели политики безопасности, а также наличие
спецификаций на функции ТСВ. В системах этой группы постепенно к
классу ВЗ должен быть реализован в полном объеме монитор ссылок, ко-
торый должен контролировать все доступы субъектов к объектам системы.
Класс В1. Системы класса В1 должны удовлетворять требованиям
класса С2. Кроме того, должны быть выполнены следующие дополни-
тельные требования.
Политика безопасности. ТСВ должна обеспечивать пометку каждо-
го субъекта и объекта системы. Метки секретности должны представлять
уровень доступа субъекта и уровень секретности объекта, которым они
соответствуют. Именно эти метки должны служить основой для принятия
решения ТСВ при запросе субъекта доступа к объекту. При передаче ин-
формации по каналам ввода/вывода ТСВ должна снабжаться соответст-
вующими метками секретности. ТСВ должна также соответствующе мар-
кировать метками секретности весь читаемый вывод. Доступ на чтение от
субъекта к объекту может быть разрешен, только если уровень допуска
субъекта не ниже уровня секретности объекта, а неиерархические катего-
рии первого включают все неиерархические категории второго. Доступ на
запись от субъекта к объекту, контролируемый ТСВ, может быть разре-
шен, только если уровень допуска субъекта не выше уровня секретности
объекта, а все неиерархические категории первого входят в неиерархиче-
ские категории второго.
29
Подотчетность. Аудиту подлежат любые изменения меток секрет-
ности читаемого вывода.
Гарантии. ТСВ должна обеспечивать изоляцию процессов системы,
через выделение им соответствующего адресного пространства.
Целью тестирования является:
 Поиск всех каналов проникновения внешних субъектов с целью
получения несанкционированного доступа к информации.
 Получение гарантии того, что никакой неавторизованный для
этого специально пользователь не может ввести ТСВ в состояние, в кото-
ром она не способна отвечать на запросы других субъектов.
ТСВ должна быть построена на основе неформальной или формаль-
ной политики безопасности, которая должна поддерживаться на протяже-
нии всего жизненного цикла системы.
Документация должна дополнительно включать:
 Для системного администратора описание функций, относящихся
к безопасности ТСВ, а также описание путей и методов наилучшего ис-
пользования защитных свойств системы; описания выполняемых проце-
дур, предупреждений и привилегий, необходимых для контроля за безо-
пасной работой системы.
 Описание формальной или неформальной политики безопасно-
сти, а также, как она реализована в системе.
Класс В2. Структурированная защита. Выполняются все требования
класса защиты В1. Кроме того, в системах класса В2 ТСВ основывается на
четко определенной и хорошо документированной формальной модели
политики безопасности, требующей, чтобы мандатная и дискреционная
системы разграничения доступа были распространены на все субъекты и
объекты компьютерной системы. ТСВ должна быть четко структурирова-
на на элементы, критичные с точки зрения безопасности и некритичные.
Интерфейс ТСВ должен быть хорошо определен и ее проект и конечный
результат должны быть подвергнуты полной проверке и тестированию.
Механизм аудита должен быть усилен, введен контроль за конфигурацией
системы. Система должна быть устойчива к внешнему проникновению.
Политика безопасности. ТСВ должна уведомлять каждого рабо-
тающего в системе пользователя о любых изменениях его уровня секрет-
ности, а последний должен иметь возможность запрашивать у системы
полную информацию о своей метке секретности. ТСВ должна поддержи-
вать минимальные и максимальные метки секретности любого присоеди-
ненного физического устройства, которые должны определять непосред-
ственное физическое окружение этого устройства.
Подотчетность. ТСВ должна обеспечить защищенный канал между
собой и пользователем, осуществляющим вход в систему и аутентифика-
30
цию. Инициатором осуществления соединения через такой защищенный
канал может выступать только пользователь.
Гарантии. ТСВ должна быть внутренне структурирована на хорошо
определенные, в большой степени независимые модули. Все элементы
ТСВ должны быть идентифицированы, а интерфейс между ними полно-
стью определен. ТСВ должна обеспечить разделение функций оператора и
администратора системы.
Разработчики системы должны полностью выявить скрытые каналы
утечки и провести их инженерное обследование с целью измерения ин-
формационного потока для каждого канала. ТСВ должна быть рассмотре-
на по всем положениям, относящимся к ее устойчивости к проникнове-
нию. Тестирование ТСВ должно показать, что она функционирует соглас-
но представленной в описании высокоуровневой спецификации.
Формальная модель политики безопасности должна поддерживаться
ТСВ на протяжении всего жизненного цикла компьютерной системы.
Должна существовать служба управления конфигурацией системы и
должны быть предоставлены средства для создания новых версий ТСВ.
Документация должна дополнительно включать:
 для системного администратора – описание того, как безопасно
создать новую ТСВ;
 результаты проверки эффективности использованных методов по
сокращению мощности скрытых каналов утечки информации.
Проектная документация должна включать описание интерфейса
между модулями ТСВ. Должно быть представлено описание высокоуров-
невых спецификаций и того, что они точно соответствуют интерфейсу
ТСВ. Документация должна представлять результаты анализа скрытых
каналов и затрат, необходимых для их сокращения.
Класс ВЗ. Домены безопасности. В системах класса ВЗ ТСВ должна
удовлетворять всем требованиям предыдущего класса и дополнительно
требованиям монитора ссылок, который должен быть:
 защищен от несанкционированного изменения или порчи;
 обрабатывать все обращения;
 прост для анализа и тестирования.
ТСВ должна быть структурирована таким образом, чтобы исключить
код, не имеющий отношения к безопасности системы.
Дополнительно должно быть обеспечено:
 поддержка администратора безопасности;
 расширение механизма аудита с целью сигнализации о любых с
событиях, связанных с безопасностью;
 поддержка процедуры восстановления системы.
31
Политика безопасности. Не включает существенных дополнитель-
ных требований по сравнению с предыдущим классом защиты.
Подотчетность. Должно быть обеспечено создание защищенного
канала для любого соединения пользователя с ТСВ (вход в систему, ау-
тентификация, изменение секретных свойств объектов). Должен быть реа-
лизован механизм, осуществляющий анализ и накопление данных о собы-
тиях, имеющих отношения к безопасности и могущих послужить причи-
ной нарушения политики безопасности. Этот механизм должен уведом-
лять администратора безопасности, когда превышается некоторый порог
срабатывания. Если это событие или последовательность событий про-
должается, то система должна предпринять наименее разрушительное
действие для их блокирования.
Гарантии. ТСВ должна быть разработана и структурирована с ис-
пользованием полного, концептуально – целостного механизма защиты с
точно определенной семантикой. Сложность ТСВ должна быть миними-
зирована. Должен быть исключен код, не имеющий отношения к безопас-
ности системы.
Функции, не связанные с управлением безопасностью и выполняе-
мые пользователем, выступающим в роли администратора безопасности
системы, должны быть ограничены набором только тех функций, которые
делают более эффективным выполнение этой роли.
Должен быть обеспечен механизм восстановления при сбоях компь-
ютерной системы без нарушения ее безопасности.
На этапе тестирования не должно быть найдено проектных брешей в
системе защиты.
Должно быть четко показано, что высокоуровневая спецификация
ТСВ соответствует модели политики безопасности.
Документация дополнительно должна включать:
 для системного администратора – описание процедур, которые
могут дать гарантию, что система начала свою работу безопасно;
 неформальное доказательство того, что все элементы ТСВ соот-
ветствуют высокоуровневой спецификации.
Группа А. Верифицированная защита
Данная группа характеризуется применением формальных методов
верификации корректности работы механизмов управления доступом
(дискреционного и мандатного). Требуется, чтобы было формально пока-
зано соответствие архитектуры и реализации ТСВ требованиям безопас-
ности.
Класс А1. Формальная верификация. Критерий защиты класса А1 не
определяет дополнительные по сравнению с классом ВЗ требования к ар-
хитектуре или политике безопасности компьютерной системы. Дополни-
тельным свойством систем, отнесенных к классу А1, является проведен-
32
ный анализ ТСВ на соответствие формальным высокоуровневым специ-
фикациям и использование технологий проверки с целью получения вы-
соких гарантий того, что ТСВ функционирует корректно.
Наиболее важные требования к классу А1 можно объединить в пять
групп:
 Формальная модель политики безопасности должна быть четко
определена и документирована, должно быть дано математическое дока-
зательство того, что модель соответствует своим аксиомам и что их доста-
точно для поддержания заданной политики безопасности.
 Формальная высокоуровневая спецификация должна включать
абстрактное определение выполняемых ТСВ функций и аппаратный и/или
встроенный программный механизм для обеспечения разделения доменов.
 Формальная высокоуровневая спецификация ТСВ должна демон-
стрировать соответствие модели политики безопасности с использовани-
ем, где это возможно, формальной технологии (например, где имеются
проверочные средства) и неформальной во всех остальных случаях.
 Должно быть неформально показано и обратное – соответствие
элементов ТСВ формальной высокоуровневой спецификации. Формальная
высокоуровневая спецификация должна представлять собой универсаль-
ный механизм защиты, реализующий политику безопасности. Элементы
этого механизма должны быть отображены на элементы ТСВ.
 Должны быть использованы формальные технологии для выявле-
ния и анализа скрытых каналов. Неформальная технология может быть
использована для анализа скрытых временных каналов. Существование
оставшихся в системе скрытых каналов должно быть оправдано.
Более строгие требования предъявляются к управлению конфигура-
цией системы и конкретному месту дислокации (развертывания) системы.
Перечисленные требования не затрагивают группы Политика безо-
пасности и Подотчетность и сконцентрированы в группе Гарантии с соот-
ветствующим описанием в группе Документация.
Интерпретация и развитие TCSEC
Опубликование TCSEC стало важным этапом как в постановке ос-
новных теоретических проблем компьютерной безопасности, так и в ука-
зании направления их решения. Тем не менее, в ходе применения ее ос-
новных положений выяснилось, что часть практически важных вопросов
осталась за рамками данного стандарта. Кроме того, с течением времени
ряд положений устарел и потребовал пересмотра.
Круг специфических вопросов по обеспечению безопасности ком-
пьютерных сетей и систем управления базами данных нашел отражение в
отдельных документах, изданных Национальным центром компьютерной
безопасности США в виде дополнений к «Оранжевой книге»:
33
 «Интерпретация TCSEC для компьютерных сетей».
 «Интерпретация TCSEC для систем управления базами данных».
Эти документы содержат трактовку основных положений «Оранже-
вой книги» применительно к соответствующим классам систем обработки
информации.
Устаревание ряда положений ТСSЕС обусловлено прежде всего ин-
тенсивным развитием компьютерных технологий и переходом с вычисли-
тельных комплексов типа IBM-360 к рабочим станциям, высокопроизво-
дительным персональным компьютерам и сетевой модели вычислений.
Именно для того, чтобы исключить возникшую в связи с изменением ап-
паратной платформы некорректность некоторых положений «Оранжевой
книги», адаптировать их к современным условиям и сделать адекватными
нуждам разработчиков и пользователей программного обеспечения, и бы-
ла проделана значительная работа по интерпретации и развитию положе-
ний этого стандарта. В результате возник целый ряд сопутствующих
«Оранжевой книге» документов, многие из которых стали ее неотъемле-
мой частью. К наиболее часто упоминаемым относятся:
 «Руководство по произвольному управлению доступом в безопас-
ных системах».
 «Руководство по управлению паролями».
 «Руководство по применению критериев безопасности компью-
терных систем в специфических средах».
 «Руководство по аудиту в безопасных системах».
 «Руководство по управлению конфигурацией в безопасных сис-
темах».
Количество подобных вспомогательных документов, комментариев
и интерпретаций значительно превысило объем первоначального доку-
мента, и в 1995 г. Национальным центром компьютерной безопасности
США был опубликован документ под названием "Интерпретация крите-
риев безопасности компьютерных систем", объединяющий все дополне-
ния и разъяснения. При его подготовке состав подлежащих рассмотрению
и толкованию вопросов обсуждался на специальных конференциях разра-
ботчиков и пользователей защищенных систем обработки информации. В
результате открытого обсуждения была создана база данных, включающая
все спорные вопросы, которые затем в полном объеме были проработаны
специально созданной рабочей группой. В итоге появился документ, про-
интегрировавший все изменения и дополнения к TCSEC, сделанные с мо-
мента ее опубликования, что привело к обновлению стандарта и позволи-
ло применять его в современных условиях.
Критерии TCSEC Министерства обороны США представляют собой
первую попытку создать единый стандарт безопасности, рассчитанный на
34
проектировщиков, разработчиков, потребителей и специалистов по серти-
фикации систем безопасности компьютерных систем. В свое время этот
документ явился значительным шагом в области безопасности информа-
ционных технологий и послужил отправной точкой для многочисленных
исследований и разработок. Основной отличительной чертой этого доку-
мента, как уже отмечалось, является его ориентация на системы военного
применения, причем в основном на операционные системы. Это предо-
пределило доминирование требований, направленных на обеспечение
конфиденциальности обрабатываемой информации и исключение воз-
можностей ее разглашения. Большое внимание уделено меткам конфи-
денциальности (грифам секретности) и правилам экспорта секретной ин-
формации.
Требования по гарантированию политики безопасности отражены
достаточно поверхностно, соответствующий раздел по существу ограни-
чивается требованиями контроля целостности средств защиты и поддер-
жания их работоспособности, чего явно недостаточно.
3.2. Стандарт BS 7799-1
Первая часть стандарта, по-русски именуемая «Информационная
технология. Практический кодекс по менеджменту информационной
безопасности», содержит систематический, весьма полный, универсальный
перечень регуляторов безопасности, полезный для организации практиче-
ски любого размера, структуры и сферы деятельности. Она предназначена
для использования в качестве справочного документа руководителями и
рядовыми сотрудниками, отвечающими за планирование, реализацию и
поддержание внутренней системы информационной безопасности.
Согласно стандарту, цель информационной безопасности – обеспе-
чить бесперебойную работу организации, по возможности предотвратить
и/или минимизировать ущерб от нарушений безопасности.
Управление информационной безопасностью позволяет коллективно
использовать данные, одновременно обеспечивая их защиту и защиту вы-
числительных ресурсов.
Подчеркивается, что защитные меры оказываются значительно более
дешевыми и эффективными, если они заложены в информационные сис-
темы и сервисы на стадиях задания требований и проектирования.
Следующие факторы выделены в качестве определяющих для ус-
пешной реализации системы информационной безопасности в организации:
 цели безопасности и ее обеспечение должны основываться на
производственных задачах и требованиях. Функции управления
безопасностью должно взять на себя руководство организации;
35
 необходима явная поддержка и приверженность к соблюдению
режима безопасности со стороны высшего руководства;
 требуется хорошее понимание рисков (как угроз, так и уязвимо-
стей), которым подвергаются активы организации, и адекватное
представление о ценности этих активов;
 необходимо ознакомление с системой безопасности всех руково-
дителей и рядовых сотрудников организации.
Во второй части стандарта BS 7799-2:2002 «Управление инфор-
мационной безопасностью. Практические правила» предметом рассмотре-
ния, как следует из названия, является система управления информацион-
ной безопасностью.
Под системой управления информационной безопасностью (СУИБ)
(Information Security Management System, ISMS) понимается часть общей
системы управления, базирующаяся на анализе рисков и предназначенная
для проектирования, реализации, контроля, сопровождения и совершенст-
вования мер в области информационной безопасности. Эту систему со-
ставляют организационные структуры, политика, действия по планирова-
нию, обязанности, процедуры, процессы и ресурсы.
В основу процесса управления положена четырехфазная модель,
включающая:
 планирование;
 реализацию;
 оценку;
 корректировку.
По-русски данную модель можно назвать ПРОК (в оригинале – Plan-
Do-Check-Act, PDCA). Детальный анализ каждой из выделенных фаз и со-
ставляет основное содержание стандарта BS 7799-2:2002.
3.2.1. Регуляторы безопасности и реализуемые ими цели
3.2.1.1. Регуляторы общего характера
Мы приступаем к рассмотрению десяти групп регуляторов безопас-
ности, выделенных в стандарте BS 7799.
К первой группе отнесено то, что связано с политикой безопасно-
сти, а именно:
 документально оформленная политика;
 процесс ревизии политики.
Цель регуляторов этой группы – определить стратегию управления
безопасностью и обеспечить ее поддержку.
Вторая группа регуляторов безопасности касается общеорганиза-
ционных аспектов. По сравнению с первой она более многочисленна и
наделена внутренней структурой. Ее первая подгруппа – инфраструктура
36
информационной безопасности – преследует цель управления безопасно-
стью в организации и включает следующие регуляторы:
 создание сообщества по управлению информационной безопасно-
стью;
 меры по координации действий в области информационной безо-
пасности;
 распределение обязанностей в области информационной безопас-
ности;
 утверждение руководством (административное и техническое)
новых средств обработки информации;
 получение рекомендаций специалистов по информационной
безопасности;
 сотрудничество с другими организациями (правоохранительными
органами, поставщиками информационных услуг и т.д.);
 проведение независимого анализа информационной безопасности.
Регуляторы второй подгруппы – безопасность доступа сторонних
организаций – предназначены для обеспечения безопасности вычисли-
тельных и информационных ресурсов, к которым имеют доступ сторонние
организации. Этих регуляторов два:
 идентификация рисков, связанных с подключениями сторонних
организаций, и реализация соответствующих защитных мер;
 выработка требований безопасности для включения в контракты
со сторонними организациями.
Цель третьей подгруппы – обеспечение информационной безопас-
ности при использовании услуг внешних организаций. Предлагается вы-
работать требования безопасности для включения в контракты с постав-
щиками информационных услуг.
Очень важна третья группа регуляторов безопасности – классифи-
кация активов и управление ими. Необходимым условием обеспечения
надлежащей защиты активов является их идентификация и классифика-
ция. Должны быть выработаны критерии классификации, в соответствии с
которыми активы тем или иным способом получают метки безопасности.
Регуляторы четвертой группы – безопасность персонала – охва-
тывают все этапы работы персонала, и первый из них – документирование
ролей и обязанностей в области информационной безопасности при опре-
делении требований ко всем должностям. В соответствии с этими требо-
ваниями должны производиться отбор новых сотрудников, заключаться
соглашения о соблюдении конфиденциальности, оговариваться в контрак-
тах другие условия.
Для сознательного поддержания режима информационной безопас-
ности необходимо обучение всех пользователей, регулярное повышение
их квалификации.
37
Наряду с превентивными, стандарт предусматривает и меры реаги-
рования на инциденты в области безопасности, чтобы минимизировать
ущерб и извлечь уроки на будущее. Предусмотрены уведомления (докла-
ды) об инцидентах и замеченных уязвимостях, нештатной работе про-
граммного обеспечения. Следует разработать механизмы оценки ущерба
от инцидентов и сбоев и дисциплинарного наказания провинившихся со-
трудников.
Пятая группа регуляторов направлена на обеспечение физической
безопасности и безопасности окружающей среды. Она включает три
подгруппы:
 организация защищенных областей;
 защита оборудования;
 меры общего характера.
Для организации защищенных областей требуется определить пери-
метры физической безопасности, контролировать вход в защищенные об-
ласти и работу в них, защитить производственные помещения (особенно
имеющие специальные требования по безопасности) и места погрузо-
/разгрузочных работ, которые, по возможности, надо изолировать от про-
изводственных помещений.
Чтобы предупредить утерю, повреждение или несанкционированную
модификацию оборудования рекомендуется размещать его в защищенных
областях, наладить бесперебойное электропитание, защитить кабельную
разводку, организовать обслуживание оборудования, перемещать устрой-
ства (в том числе за пределы организации) только с разрешения руково-
дства, удалять информацию перед выведением из эксплуатации или изме-
нением характера использования оборудования.
К числу мер общего характера принадлежат политика чистого рабо-
чего стола и чистого экрана, а также уничтожение активов – оборудова-
ния, программ и данных – только с разрешения руководства.
3.2.1.2. Регуляторы технического характера
Шестая группа – меры по безопасному администрированию сис-
тем и сетей разделены в стандарте BS 7799 на семь подгрупп:
 операционные процедуры и обязанности;
 планирование и приемка систем;
 защита от вредоносного программного обеспечения;
 повседневное обслуживание;
 администрирование сетей;
 безопасное управление носителями;
 обмен данными и программами с другими организациями.
38
1. Документирование операционных процедур и обязанностей пре-
следует цель обеспечения корректного и надежного функционирования
средств обработки информации. Требуется обязательно контролировать
все изменения этих средств. Доклады о нарушениях безопасности должны
быть своевременными и эффективными. Разделение обязанностей должно
препятствовать злоупотреблению полномочиями. Средства разработки и
тестирования необходимо отделить от производственных ресурсов. Для
безопасного управления внешними ресурсами предлагается предвари-
тельно оценить риски и включить в контракты со сторонними организа-
циями соответствующие положения.
2. Планирование и приемка систем призваны минимизировать риск
их отказа. Для этого рекомендуется отслеживать и прогнозировать вычис-
лительную нагрузку, требуемые ресурсы хранения и т.д. Следует разрабо-
тать критерии приемки новых систем и версий, организовать их тестиро-
вание до введения в эксплуатацию.
3. Защита от вредоносного программного обеспечения должна вклю-
чать как превентивные меры, так и меры обнаружения и ликвидации вре-
доносного ПО.
4. Под повседневным обслуживанием в стандарте имеется в виду ре-
зервное копирование, протоколирование действий операторов, регистра-
ция, доведение до сведения руководства и ликвидация сбоев и отказов.
5. Вопросы администрирования сетей в стандарте, по сути, не рас-
крываются, лишь констатируется необходимость целого спектра регуля-
торов безопасности и документирования обязанностей и процедур.
6. Безопасное управление носителями подразумевает контроль за
съемными носителями, безвредную утилизацию отслуживших свой срок
носителей, документирование процедур обработки и хранения информа-
ции, защиту системной документации от несанкционированного доступа.
7. Более детально регламентирован обмен данными и программами с
другими организациями. Предлагается заключать формальные и нефор-
мальные соглашения, защищать носители при транспортировке, обеспе-
чивать безопасность электронной коммерции, электронной почты, офис-
ных систем, систем общего доступа и других средств обмена. В качестве
универсальных защитных средств рекомендуются документированная по-
литика безопасности, соответствующие процедуры и регуляторы.
Седьмая группа – самая многочисленная – группа регуляторов, от-
носящихся к управлению доступом к системам и сетям. Она состоит из
восьми подгрупп:
 производственные требования к управлению доступом;
 управление доступом пользователей;
 обязанности пользователей;
39
 управление доступом к сетям;
 управление доступом средствами операционных систем;
 управление доступом к приложениям;
 контроль за доступом и использованием систем;
 контроль мобильных пользователей и удаленного доступа.
1. Производственные требования к управлению доступом излагают-
ся в документированной политике безопасности, которую необходимо
проводить в жизнь.
2. Управление доступом пользователей должно обеспечить автори-
зацию, выделение и контроль прав в соответствии с политикой безопасно-
сти. Этой цели служат процедуры регистрации пользователей и ликвида-
ции их системных счетов, управление привилегиями в соответствии с
принципом их минимизации, управление паролями пользователей, а также
дисциплина регулярной ревизии прав доступа.
3. Обязанности пользователей, согласно стандарту, сводятся к пра-
вильному выбору и применению паролей, а также к защите оборудования,
остающегося без присмотра.
4. Управление доступом к сетям опирается на следующие регуляторы:
 политика использования сетевых услуг (прямой доступ к услугам
должен предоставляться только по явному разрешению);
 задание маршрута от пользовательской системы до используемых
систем (предоставление выделенных линий, недопущение неог-
раниченного перемещения по сети и т.д.);
 аутентификация удаленных пользователей;
 аутентификация удаленных систем;
 контроль доступа (особенно удаленного) к диагностическим портам;
 сегментация сетей (выделение групп пользователей, информаци-
онных сервисов и систем);
 контроль сетевых подключений (например, контроль по предос-
тавляемым услугам и/или времени доступа);
 управление маршрутизацией;
 защита сетевых сервисов (должны быть описаны атрибуты безо-
пасности всех сетевых сервисов, используемых организацией).
5. Управление доступом средствами операционных систем направ-
лено на защиту от несанкционированного доступа к компьютерным сис-
темам. Для этого предусматриваются:
 автоматическая идентификация терминалов;
 безопасные процедуры входа в систему (следует выдавать как
можно меньше информации о системе, ограничить разрешаемое
количество неудачных попыток, контролировать минимальную и
максимальную продолжительность входа и т.п.);
40
 идентификация и аутентификация пользователей;
 управление паролями, контроль их качества;
 разграничение доступа к системным средствам;
 уведомление пользователей об опасных ситуациях;
 контроль времени простоя терминалов (с автоматическим отклю-
чением по истечении заданного периода);
 ограничение времени подключения к критичным приложениям.
6. Для управления доступом к приложениям предусматривается раз-
граничение доступа к данным и прикладным функциям, а также изоляция
критичных систем, помещение их в выделенное окружение.
7. Контроль за доступом и использованием систем преследует цель
выявления действий, нарушающих политику безопасности. Для ее дости-
жения следует протоколировать события, относящиеся к безопасности,
отслеживать и регулярно анализировать использование средств обработки
информации, синхронизировать компьютерные часы.
8. Контроль мобильных пользователей и удаленного доступа должен
основываться на документированных положениях политики безопасности.
3.2.1.3. Разработка и сопровождение, управление
бесперебойной работой, контроль соответствия
Восьмая группа – регуляторы группы «разработка и сопровожде-
ние информационных систем» охватывают весь жизненных цикл систем.
1. Первым шагом является анализ и задание требований безопасно-
сти. Основу анализа составляют:
 необходимость обеспечения конфиденциальности, целостности и
доступности информационных активов;
 возможность использования различных регуляторов для предот-
вращения и выявления нарушений безопасности и для восстанов-
ления нормальной работы после отказа или нарушения безопас-
ности.
В частности, следует рассмотреть необходимость:
 управления доступом к информации и сервисам, включая требо-
вания к разделению обязанностей и ресурсов;
 протоколирования для повседневного контроля или специальных
расследований;
 контроля и поддержания целостности данных на всех или избран-
ных стадиях обработки;
 обеспечения конфиденциальности данных, возможно, с использо-
ванием криптографических средств;
41
 выполнения требований действующего законодательства, дого-
ворных требований и т.п.;
 резервного копирования производственных данных;
 восстановления систем после отказов (особенно для систем с по-
вышенными требованиями к доступности);
 защиты систем от несанкционированных модификаций;
 безопасного управления системами и их использования сотрудни-
ками, не являющимися специалистами.
2. Подгруппа регуляторов, обеспечивающих безопасность приклад-
ных систем, включает:
 проверку входных данных;
 встроенные проверки корректности данных в процессе их об-
работки;
 аутентификацию сообщений как элемент контроля их целостности;
 проверку выходных данных.
3. Третью подгруппу рассматриваемой группы составляют крипто-
графические регуляторы. Их основой служит документированная полити-
ка использования средств криптографии. Стандартом предусматривается
применение шифрования, электронных цифровых подписей, средств
управления ключами.
4. Четвертая подгруппа – защита системных файлов – предусматри-
вает:
 управление программным обеспечением, находящимся в эксплуа-
тации;
 защиту тестовых данных систем;
 управление доступом к библиотекам исходных текстов.
5. Регуляторы пятой подгруппы направлены на обеспечение безо-
пасности процесса разработки и вспомогательных процессов. В нее входят
следующие регуляторы:
 процедуры управления внесением изменений;
 анализ и тестирование систем после внесения изменений;
 ограничение на внесение изменений в программные пакеты;
 проверка наличия скрытых каналов и троянских программ;
 контроль за разработкой ПО, выполняемой внешними организа-
циями.
Девятая группа – группа «управление бесперебойной работой
организации» исключительно важна, но устроена существенно проще.
Она включает пять регуляторов, направленных на предотвращение пере-
рывов в деятельности предприятия и защиту критически важных бизнес-
процессов от последствий крупных аварий и отказов:
42
 формирование процесса управления бесперебойной работой орга-
низации;
 выработка стратегии (на основе анализа рисков) обеспечения бес-
перебойной работы организации;
 документирование и реализация планов обеспечения бесперебой-
ной работы организации;
 поддержание единого каркаса для планов обеспечения беспере-
бойной работы организации, чтобы гарантировать их согласован-
ность и определить приоритетные направления тестирования и
сопровождения;
 тестирование, сопровождение и регулярный пересмотр планов
обеспечения бесперебойной работы организации на предмет их
эффективности и соответствия текущему состоянию.
Процесс планирования бесперебойной работы организации должен
включать в себя:
 идентификацию критически важных производственных процессов
и их ранжирование по приоритетам;
 определение возможного воздействия аварий различных типов на
производственную деятельность;
 определение и согласование всех обязанностей и планов действий
в нештатных ситуациях;
 документирование согласованных процедур и процессов;
 подготовку персонала к выполнению согласованных процедур и
процессов в нештатных ситуациях.
Для обеспечения бесперебойной работы организации необходимы
процедуры трех типов:
 процедуры реагирования на нештатные ситуации;
 процедуры перехода на аварийный режим;
 процедуры возобновления нормальной работы.
Примерами изменений, которые могут потребовать обновления пла-
нов, являются:
 приобретение нового оборудования или модернизация систем;
 новая технология выявления и контроля проблем, например, об-
наружения пожаров;
 кадровые или организационные изменения;
 смена подрядчиков или поставщиков;
 изменения, внесенные в производственные процессы;
 изменения, внесенные в пакеты прикладных программ;
 изменения в эксплуатационных процедурах;
 изменения в законодательстве.
43
Назначение регуляторов последней, десятой группы – контроль
соответствия требованиям. В первую подгруппу входят регуляторы со-
ответствия действующему законодательству:
 идентификация применимых законов, нормативных актов и т.п.;
 обеспечение соблюдения законодательства по защите интеллек-
туальной собственности;
 защита деловой документации от утери, уничтожения или фаль-
сификации;
 обеспечение защиты персональных данных;
 предотвращение незаконного использование средств обработки
информации;
 обеспечение выполнения законов, касающихся криптографиче-
ских средств;
 обеспечение сбора свидетельств на случай взаимодействия с пра-
воохранительными органами.
Ко второй подгруппе отнесены регуляторы, контролирующие соот-
ветствие политике безопасности и техническим требованиям. Руководите-
ли всех уровней должны убедиться, что все защитные процедуры, входя-
щие в их зону ответственности, выполняются должным образом и что все
такие зоны регулярно анализируются на предмет соответствия политике и
стандартам безопасности. Информационные системы нуждаются в регу-
лярной проверке соответствия стандартам реализации защитных функций.
Регуляторы, относящиеся к аудиту информационных систем, объе-
динены в третью подгруппу. Их цель – максимизировать эффективность
аудита и минимизировать помехи, создаваемые процессом аудита, равно
как и вмешательство в этот процесс. Ход аудита должен тщательно пла-
нироваться, а используемый инструментарий – защищаться от несанкцио-
нированного доступа.
3.3. Стандарт BS 7799-2. Четырехфазная модель процесса
управления информационной безопасностью
Мы приступаем к детальному рассмотрению четырехфазной модели
процесса управления информационной безопасностью (планирование –
реализация – оценка – корректировка, ПРОК), описанной в стандарте BS
7799-2:2002.
Процесс управления имеет циклический характер; на фазе первона-
чального планирования осуществляется вход в цикл. В качестве первого
шага должна быть определена и документирована политика безопасности
организации.
44
Затем определяется область действия системы управления информа-
ционной безопасностью. Она может охватывать всю организацию или ее
части. Следует специфицировать зависимости, интерфейсы и предполо-
жения, связанные с границей между СУИБ и ее окружением; это особенно
важно, если в область действия попадает лишь часть организации. Боль-
шую область целесообразно поделить на подобласти управления.
Результат анализа рисков – выбор регуляторов безопасности. План
должен включать график и приоритеты, детальный рабочий план и рас-
пределение обязанностей по реализации этих регуляторов.
На второй фазе – фазе реализации – руководством организации вы-
деляются необходимые ресурсы (финансовые, материальные, людские,
временные), выполняется реализация и внедрение выбранных регулято-
ров, сотрудникам объясняют важность проблем информационной безо-
пасности, проводятся курсы обучения и повышения квалификации. Ос-
новная цель этой фазы – ввести риски в рамки, определенные планом.
Оценка (третья фаза) может выполняться в нескольких формах:
 регулярные (рутинные) проверки;
 проверки, вызванные появлением проблем;
 изучение опыта (положительного и отрицательного) других орга-
низаций;
 внутренний аудит СУИБ;
 инспекции, проводимые по инициативе руководства;
 анализ тенденций.
Аудит должен выполняться регулярно, не реже одного раза в год.
В процессе аудита следует убедиться в следующем:
 политика безопасности соответствует производственным требо-
ваниям;
 результаты анализа рисков остаются в силе;
 документированные процедуры выполняются и достигают по-
ставленных целей;
 технические регуляторы безопасности (например, межсетевые эк-
раны или средства ограничения физического доступа) расположе-
ны должным образом, правильно сконфигурированы и работают в
штатном режиме;
 действия, намеченные по результатам предыдущих проверок, вы-
полнены.
Даже если недопустимых отклонений не выявлено и уровень безо-
пасности признан удовлетворительным, целесообразно зафиксировать из-
менения в технологии и производственных требованиях, появление новых
угроз и уязвимостей, чтобы предвидеть будущие изменения в системе
управления.
45
 Назначение фазы оценки – проанализировать, насколько эффективно
работают регуляторы и система управления информационной безопас-
ностью в целом. Кроме того, следует принять во внимание изменения,
произошедшие в организации и ее окружении, способные повлиять на
результаты анализа рисков. При необходимости намечаются корректи-
рующие действия, предпринимаемые в четвертой фазе.
Систему управления информационной безопасностью надо постоян-
но совершенствовать, чтобы она оставалась эффективной. Эту цель пре-
следует четвертая фаза рассматриваемого в стандарте цикла – корректи-
ровка. Она может потребовать как относительно незначительных дейст-
вий, так и возврата к фазам планирования (например, если появились но-
вые угрозы) или реализации (если следует осуществить намеченное
ранее).
Коррекция должна производиться, только если выполнено по край-
ней мере одно из двух условий:
 выявлены внутренние противоречия в документации СУИБ;
 риски вышли за допустимые границы.
При корректировке прежде всего следует устранить несоответствия
следующих видов:
 отсутствие или невозможность реализации некоторых требований
СУИБ;
 неспособность СУИБ обеспечить проведение в жизнь политики
безопасности или обслуживать производственные цели организа-
ции.
3.4. Сведения о других международных стандартах
Как уже отмечалось, после «Оранжевой книги» была выпущена це-
лая «Радужная серия» (см. Приложение 1). С концептуальной точки зре-
ния, наиболее значимый документ в ней – "Интерпретация «Оранжевой
книги» для сетевых конфигураций" (Trusted Network Interpretation). Он
состоит из двух частей. Первая содержит собственно интерпретацию, во
второй описываются сервисы безопасности, специфичные или особенно
важные для сетевых конфигураций.
Важнейшее понятие, введенное в первой части, – сетевая доверенная
вычислительная база. Другой принципиальный аспект – учет динамично-
сти сетевых конфигураций. Среди защитных механизмов выделена крип-
тография, помогающая поддерживать как конфиденциальность, так и це-
лостность.
Новым для своего времени стал системный подход к вопросам дос-
тупности, формирование архитектурных принципов ее обеспечения.
46
Следующий документ это «Гармонизированные критерии Евро-
пейских стран» (ITSEC). Нужно отметить, что в них отсутствуют апри-
орные требования к условиям, в которых должна работать информацион-
ная система. Предполагается, что сначала формулируется цель оценки, за-
тем орган сертификации определяет, насколько полно она достигается, т.е.
в какой мере корректны и эффективны архитектура и реализация меха-
низмов безопасности в конкретной ситуации. Чтобы облегчить формули-
ровку цели оценки, стандарт содержит описание десяти примерных клас-
сов функциональности, типичных для правительственных и коммерческих
систем.
В «Гармонизированных критериях» подчеркивается различие между
системами и продуктами информационных технологий, но для унифика-
ции требований вводится единое понятие – объект оценки.
Функциональность (F) и эффективность (E) оцениваются раздельно.
Соответствие классов безопасности ITSEC и TCSEC показано в таблице 3.
Таблица 3
ITSEC E0 F-C1,
E1
F-C2,
E2
F-B1,
E3
F-B2,
E4
F-B3,
E5
F-B3,
E6
TCSEC D C1 C2 B1 B2 B3 A1
«Гармонизированные критерии Европейских стран» стали весьма
передовым документом для своего времени, они подготовили появление
международного стандарта ISO/IEC 15408:1999 «Критерии оценки безо-
пасности информационных технологий» (Common Criteria for
Information Technology Security Evaluation (CCITSE)), для удобства, в ли-
тературе сокращают до Общие критерии (Common Criteria).
Многие правительственные организации и частные компании при-
обретают только те системы, которые удовлетворяют определенному на-
бору требований. Группа государств, объединив свои усилия в рамках
Международной организации по стандартизации (ISO), разработала новый
стандарт безопасности ISO 15408, призванный отразить возросший уро-
вень сложности технологий и растущую потребность в международной
стандартизации. Страны, ратифицировавшие Common Criteria, рассчиты-
вают, что его использование приведет к повышению надежности продук-
тов, в которых применяются технологии защиты данных; он поможет по-
требителям информационных технологий лучше ориентироваться при вы-
боре программного обеспечения, а пользователям приобрести уверенность
в безопасности ИТ-продуктов.
В соответствии с требованиями Общих критериев, продукты опреде-
ленного класса (например, операционные системы) оцениваются на соот-
47
ветствие ряду функциональных критериев и критериев надежности – так
называемых профилей защиты (Protection Profiles). Существуют различ-
ные определения профилей защиты в отношении операционных систем,
брандмауэров, смарт-карт и прочих продуктов, которые должны соответ-
ствовать определенным требованиям в области безопасности.
На сегодняшний день Общие критерии – самый полный и современ-
ный оценочный стандарт, он не содержит предопределенных классов
безопасности. Такие классы можно строить, опираясь на заданные требо-
вания. Подчеркнем, что безопасность в Общих критериях рассматривается
не статично, а в соответствии с жизненным циклом объекта оценки. Кроме
того, последний предстает в контексте среды безопасности, характери-
зующейся определенными условиями и угрозами.
Общие критерии содержат два основных вида требований безопас-
ности (Security Assurance Requirements, SARs):
 функциональные, соответствующие активному аспекту защи-
ты, предъявляемые к функциям (сервисам) безопасности и реа-
лизующим их механизмам;
 требования доверия, соответствующие пассивному аспекту;
они предъявляются к технологии, процессу разработки и экс-
плуатации.
Требования безопасности формулируются, и их выполнение прове-
ряется для определенного объекта оценки – аппаратно-программного про-
дукта или информационной системы.
Задание по безопасности (Security Target, ST) содержит совокуп-
ность требований к конкретной разработке, их выполнение позволит ре-
шить поставленные задачи по обеспечению безопасности.
Стандарт Общие критерии также устанавливает ряд оценочных
уровней доверия (Evaluation Assurance Levels, EAL), используемых при
оценке продуктов. Сертификация на более высокий уровень EAL предпо-
лагает более высокую степень уверенности в том, что система защиты
продукта работает правильно и эффективно. Сертификаты, полученные
продуктами для уровней EAL1-EAL4, признаются всеми странами, под-
держивающими стандарт Common Criteria. Сертификация для высших
уровней EAL5-EAL7 проводится отдельно в каждой стране. При этом
профили защиты могут разрабатываться независимо каждой страной, в
том числе и с учетом национальных особенностей защиты государствен-
ных секретов. Поэтому EAL4 является высшим уровнем, которого могут
достигнуть продукты, не создававшиеся изначально с учетом соответствия
требованиям EAL5-EAL7.
Признание соответствия продукта по стандарту Общих критериев
происходит лишь после прохождения им весьма строгой и длительной
48
процедуры проверки. Это не означает, что все продукты, сертифициро-
ванные на соответствие стандарту Общие критерии, не имеют уязвимых
мест в системе безопасности (подобных продуктов просто не существует),
однако наличие такой сертификации позволяет с большей степенью уве-
ренности утверждать, что продукт обладает надежной защитой.
Ознакомление с Федеральным стандартом США FIPS 140-2
"Требования безопасности для криптографических модулей" (Security
Requirements for Cryptographic Modules) позволит вникнуть в проблема-
тику, связанную с вопросами криптографии. Данный стандарт описывает
внешний интерфейс криптографического модуля, общие требования к по-
добным модулям и их окружению. Наличие такого стандарта упрощает
разработку сервисов безопасности и профилей защиты для них. Алгорит-
мическую сторону криптографии можно рассмотреть, изучив технические
спецификации.
3.5. Сведения о стандартах на территории России
Руководящие документы (РД) Гостехкомиссии России начали по-
являться несколько позже мировых стандартов, и уже после опубликова-
ния «Гармонизированных критериев», подтверждая разницу между авто-
матизированными системами (АС) и продуктами (средствами вычисли-
тельной техники, СВТ), но в общем и целом они долгое время следовали в
фарватере «Оранжевой книги».
Первое примечательное отклонение от этого курса произошло в 1997
году, когда был принят РД по отдельному сервису безопасности – межсе-
тевым экранам (МЭ). Его основная идея – классифицировать МЭ на осно-
вании осуществляющих фильтрацию потоков данных уровней эталонной
семиуровневой модели – получила международное признание и продол-
жает оставаться актуальной.
В 2002 году Гостехкомиссия России приняла в качестве РД русский
перевод международного стандарта ISO/IEC 15408:1999 "Критерии оцен-
ки безопасности информационных технологий", что послужило толчком
для кардинальной и весьма своевременной со всех точек зрения переори-
ентации. Переход на рельсы Общих критериев является непростой, но
главное разрешимой задачей.
Стандарт ISO 15408 является государственным стандартом России.
С 1 января 2004 года введены в действие следующие государственные
стандарты (названия см. в таблице 2):
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002;
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002;
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002.
49
Принятие государственного стандарта, соответствующего Общим
критериям, пока не означает взаимного признания сертификатов. Сделав
следующий шаг на этом пути и присоединившись к странам, взаимно при-
знающим полученные в них сертификаты, Россия получит существенный
импульс в развитии информационных технологий в стране, поскольку:
 потребители смогут сократить свои затраты на сертификацию
продуктов;
 сертифицирующие органы смогут привлечь дополнительный
поток заказов на сертификацию из-за рубежа;
 производители российских высокотехнологичных продуктов
смогут получить международные сертификаты в России, что
позволит им выйти на закрытые ранее зарубежные рынки;
 Россия сохранит свои национальные требования при сертифи-
кации продуктов на высшие уровни защиты информации,
включая защиту государственной тайны.
Чтобы разобраться в вопросах применения российских стандартов,
необходимо представить себе административно-правовую структуру ин-
формационной безопасности и понять, какое место они в ней занимают.
Эта структура показана на рис. 4, откуда видно, что стандарты относятся к
специальным нормативным документам по технической защите информа-
ции и находятся в определенном логическом соответствии с правовыми и
организационно-распорядительными документами. Наименования стан-
дартов приведены в таблице 4.
Рассмотрим более подробно содержание стандартов ИСО/МЭК
15408.
В части 1 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002. Введение и общая мо-
дель) устанавливается общий подход к формированию требований оценки
безопасности, на их основе разрабатываются профили защиты и задания
по безопасности, представленные в классах данного стандарта:
 Оценка профиля защиты APE.
 Оценка задания по безопасности ASE.
 Поддержка доверия AMA .
Часть 2 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002. Функциональные требо-
вания безопасности) представляет собой обширную библиотеку функцио-
нальных требований к безопасности, описывающую 11 классов, 66 се-
мейств, 135 компонентов и содержащую сведения о том, какие цели безо-
пасности могут быть достигнуты и каким образом.
Часть 3 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002. Требования доверия к
безопасности) включает в себя оценочные уровни доверия (ОУД), обра-
зующие своего рода шкалу для измерения уровня доверия к объекту оцен-
50
ки. Под доверием понимается «...основа для уверенности в том, что про-
дукт или система информационных технологий отвечает целям безопас-
ности».
Интерпретируя содержимое этих частей стандарта, можно сказать:
каркас безопасности, заложенный частью 1, заполняется содержимым из
классов, семейств и компонентов в части 2, а часть 3 определяет, как оце-
нить прочность всего «строения».
Рис. 4. Административно-правовая структура ИБ в России
Правовые документы по защите информации
Организационно-распорядительные документы по защите информации
Специальные нормативные документы по защите информации
Концепции
Положения
Конституция Российской Федерации
Федеральные законы и кодексы
Указы и распоряжения Президента Российской Федерации
Постановления Правительства Российской Федерации
Государственные стандарты
Специальные нормативные документы
Доктрины
51
ГЛАВА 4. ТЕХНИЧЕСКИЕ СПЕЦИФИКАЦИИ
Среди технических спецификаций на первое место, безусловно, сле-
дует поставить документ X.800 «Архитектура безопасности для взаи-
модействия открытых систем». Здесь выделены важнейшие сетевые
сервисы безопасности:
 аутентификация;
 управление доступом;
 обеспечение конфиденциальности и/или целостности данных;
 невозможность отказаться от совершенных действий.
Для реализации сервисов предусмотрены следующие сетевые меха-
низмы безопасности и их комбинации:
 шифрование;
 электронная цифровая подпись (ЭЦП);
 управление доступом;
 контроль целостности данных;
 аутентификация;
 дополнение трафика;
 управление маршрутизацией;
 нотаризация.
Выбраны уровни эталонной семиуровневой модели, на которых мо-
гут быть реализованы сервисы и механизмы безопасности. Наконец, де-
тально рассмотрены вопросы администрирования средств безопасности
для распределенных конфигураций.
Спецификация Internet-сообщества RFC 1510 «Сетевой сервис
аутентификации Kerberos (V5)» относится к более частной, но весьма
важной и актуальной проблеме – аутентификации в разнородной распре-
деленной среде с поддержкой концепции единого входа в сеть. Сервер ау-
тентификации Kerberos представляет собой доверенную третью сторону,
владеющую секретными ключами обслуживаемых субъектов и помогаю-
щую им в попарной проверке подлинности. О весомости данной специфи-
кации свидетельствует тот факт, что клиентские компоненты Kerberos
присутствуют в большинстве современных операционных систем.
Спецификация «Обобщенный прикладной программный интер-
фейс службы безопасности» (Generic Security Service Application Program
Interface, GSS-API) описывает интерфейс безопасности, предназна-
ченный для защиты коммуникаций между компонентами программных
систем, построенных в архитектуре клиент/сервер. Он создает условия для
взаимной аутентификации общающихся партнеров, контролирует целост-
52
ность пересылаемых сообщений и служит гарантией их конфиденциаль-
ности. Пользователями интерфейса безопасности GSS-API являются ком-
муникационные протоколы (обычно прикладного уровня) или другие про-
граммные системы, самостоятельно выполняющие пересылку данных.
Таблица 4
Российские стандарты, регулирующие ИБ
№
п/п Стандарт Наименование
1 ГОСТ
Р ИСО/МЭК
15408-1-2002
Методы и средства обеспечения безопасности.
Критерии оценки безопасности информацион-
ных технологий. Часть 1. Введение и общая мо-
дель. Госстандарт России
2 ГОСТ
Р ИСО/МЭК
15408-2-2002
Методы и средства обеспечения безопасности.
Критерии оценки безопасности информацион-
ных технологий. Часть 2. Функциональные тре-
бования безопасности. Госстандарт России
3 ГОСТ
Р ИСО/МЭК
15408-3-2002
Методы и средства обеспечения безопасности.
Критерии оценки безопасности информацион-
ных технологий. Часть 3. Требования доверия к
безопасности. Госстандарт России
4 ГОСТ Р 50739-95 Средства вычислительной техники. Защита от
несанкционированного доступа к информации.
Общие технические требования. Госстандарт
России
5 ГОСТ Р 50922-96 Защита информации. Основные термины и оп-
ределения. Госстандарт России
6 ГОСТ Р 51188-98 Защита информации. Испытания программных
средств на наличие компьютерных вирусов. Ти-
повое руководство. Госстандарт России
7 ГОСТ Р 51275-99 Защита информации. Объект информатизации.
Факторы, воздействующие на информацию.
Общие положения. Госстандарт России
8 ГОСТ Р ИСО
7498-1-99
Информационная технология. Взаимосвязь от-
крытых систем. Базовая эталонная модель.
Часть 1. Базовая модель. Госстандарт России
9 ГОСТ Р ИСО
7498-2-99
Информационная технология. Взаимосвязь от-
крытых систем. Базовая эталонная модель.
Часть 2. Архитектура защиты информации. Гос-
стандарт России
53
Технические спецификации IPsec [IPsec] имеют, без преувеличе-
ния, фундаментальное значение, описывая полный набор средств обеспе-
чения конфиденциальности и целостности на сетевом уровне. Для доми-
нирующего в настоящее время протокола IP версии 4 они носят факульта-
тивный характер; в версии IPv6 их реализация обязательна. На основе IPsec
строятся защитные механизмы протоколов более высокого уровня, вплоть
до прикладного, а также законченные средства безопасности, в том числе
виртуальные частные сети. Разумеется, IPsec существенным образом опи-
рается на криптографические механизмы и ключевую инфраструктуру.
Точно так же характеризуются и средства безопасности транс-
портного уровня (Transport Layer Security, TLS). Спецификация TLS раз-
вивает и уточняет популярный протокол Secure Socket Layer (SSL), ис-
пользуемый в большом числе программных продуктов самого разного на-
значения.
Также важны рекомендации X.500 «Служба каталогов: обзор кон-
цепций, моделей и сервисов» (The Directory: Overview of concepts, models
and services) и X.509 «Служба каталогов: каркасы сертификатов от-
крытых ключей и атрибутов» (The Directory: Public-key and attribute
certificate frameworks). В рекомендациях X.509 описан формат сертифика-
тов открытых ключей и атрибутов – базовых элементов инфраструктур
открытых ключей и управления привилегиями.
Как известно, обеспечение информационной безопасности – пробле-
ма комплексная, требующая согласованного принятия мер на законода-
тельном, административном, процедурном и программно-техническом
уровнях. При разработке и реализации базового документа администра-
тивного уровня – политики безопасности организации – отличным под-
спорьем может стать рекомендация Internet-сообщества «Руководство по
информационной безопасности предприятия» (Site Security Handbook).
В нем освещаются практические аспекты формирования политики и про-
цедур безопасности, поясняются основные понятия административного и
процедурного уровней, содержится мотивировка рекомендуемых дейст-
вий, затрагиваются темы анализа рисков, реакции на нарушения ИБ и дей-
ствий после ликвидации нарушения. Более подробно последние вопросы
рассмотрены в рекомендации «Как реагировать на нарушения инфор-
мационной безопасности» (Expectations for Computer Security Incident
Response). В этом документе можно найти и ссылки на полезные инфор-
мационные ресурсы, и практические советы процедурного уровня.
При развитии и реорганизации корпоративных информационных
систем, несомненно, окажется полезной рекомендация «Как выбирать
поставщика Internet-услуг» (Site Security Handbook Addendum for ISPs).
В первую очередь ее положений необходимо придерживаться в ходе форми-
рования организационной и архитектурной безопасности, на которой ба-
зируются прочие меры процедурного и программно-технического уровней.
54
ГЛАВА 5. ПОЛИТИКА БЕЗОПАСНОСТИ
Для того чтобы определить, от каких именно угроз и каким образом
защищает информацию автоматизированная вычислительная система
(АВС), необходимо сформулировать ее политику безопасности, т.е. соз-
дать документ, описывающий все возможные взаимодействия. Политика
безопасности подразумевает наличие множества условий, при которых
пользователи системы могут получить доступ к информации и ресурсам.
С одной стороны, политика безопасности предписывает пользователям,
как правильно эксплуатировать систему, с другой – политика безопасно-
сти определяет множество механизмов безопасности, которые должны
существовать в конкретной реализации АВС. Политика безопасности АВС
может быть выражена формальным и неформальным образом.
5.1. Формальная и неформальная политики безопасности
5.1.1. Неформальная политика безопасности
Для неформальной политики безопасности широкое распростране-
ние получило описание правил доступа субъектов к объектам в виде таб-
лицы, наглядно представляющей правила доступа. Обычно такая таблица
подразумевает, что субъекты, объекты и типы доступа определены. Это
позволяет составить таблицу, содержащую колонку типов доступа и ко-
лонку соответствующего отношения, которое должно соблюдаться между
субъектом и объектом для данного типа доступа (см. таблицу 5).
Таблица 5
Выражение неформальной политики безопасности
Тип доступа Отношение (субъект, объект)
Чтение Больше
Выполнение Больше
Запись Равно
Исследуя таблицу, можно сделать заключение, что уровни безопас-
ности субъектов должны быть выше уровней безопасности объектов для
того, чтобы субъектам системы были разрешены операции чтения и вы-
полнения. Подобным образом можно сделать заключение о том, что уров-
ни субъекта и объекта должны быть одинаковыми для получения разре-
шения на выполнение операции записи.
55
Преимуществом такого способа представления политики безопасно-
сти является то, что она гораздо легче для понимания пользователями, чем
формальное описание, так как для ее понимания не требуется специаль-
ных математических знаний, при этом снижается вероятность атак на вы-
числительную систему по причине ее некорректной эксплуатации. Основ-
ным недостатком неформального описания политики безопасности систе-
мы является то, что при такой форме представления правил доступа в сис-
теме гораздо легче допустить логические ошибки при проектировании
системы и ее эксплуатации, особенно для нетривиальных систем, подоб-
ных многопользовательским операционным системам.
В результате разработчики безопасных АВС начали использовать
формальные средства для описания политик безопасности. Преимущест-
вом формального описания является отсутствие противоречий в политике
безопасности и возможность теоретического доказательства безопасности
системы при соблюдении всех условий политики безопасности. Требова-
ние формального описания систем характерно для систем, область приме-
нения которых критична. В частности, можно отметить тот факт, что для
защищенных вычислительных систем высокой степени надежности необ-
ходимы формальное представление и формальный анализ системы.
5.1.2. Формальная политика безопасности
Для лучшего понимания принципов, используемых при создании
формальных политик безопасности, рассмотрим основные математиче-
ские методы, применяемые при формальном анализе вообще и формаль-
ном описании политик безопасности АВС в частности.
При анализе функционирования систем (не обязательно АВС), об-
ласть применения которых является критичной, желательно рассмотреть
все возможные поведения системы – ее реакции на все возможные вход-
ные данные.
Хотя количество всех возможных реакций системы слишком велико
для исследования, существует два метода, позволяющих уменьшить коли-
чество реакций, которые необходимо рассмотреть за счет группировки
«схожих» реакций системы. Получается, что для рассмотрения всех воз-
можных реакций системы необходимо рассмотреть лишь небольшое ко-
личество входных воздействий.
К сожалению, эти методы анализа безопасности систем пригодны в
основном для систем, основывающихся на механических, электрических и
других компонентах, то есть компонентах, основанных на физических
принципах действия. В системах, основанных на физических принципах,
отношения между входными и выходными данными являются «непре-
рывными», то есть незначительные изменения во входных данных влекут
56
незначительные изменения в выходных данных. Это позволяет проанали-
зировать (протестировать) поведение системы, основанной на физических
законах конечным количеством тестов.
Первый метод заключается в доказательстве того, что система всегда
«работает корректно», второй заключается в демонстрации того, что сис-
тема никогда не выполняет неверных действий.
При использовании первого метода используется комбинация анали-
за и эмпирического тестирования для определения таких реакций систе-
мы, которые могут привести к серьезным сбоям – например, функциони-
рование системы при граничных условиях или при условиях, не оговорен-
ных в качестве возможных для компонентов системы. В качестве примера
можно привести требование описания поведения системы в ответ на вход-
ное воздействие «выключение питания».
Второй метод выдвигает гипотезу о том, что система делает что-то
некорректное, и на этой основе ведется анализ реакций системы с выявле-
нием состояний, в которых возможно проявление данной некорректности.
Доказательство корректности работы системы сводится к демонстрации
того, что данные состояния недостижимы, то есть к доказательству от
противного.
Подводя итог для этих методов непосредственного тестирования,
нужно отметить, что они способны детектировать только примитивные
ошибки в программном обеспечении вследствие сложности современных
программных систем и вытекающего из этого многообразия реакций сис-
темы на входной поток данных, носят вероятностный характер.
Как уже отмечалось, сложность АВС определяется большим количе-
ством дискретных решений, принимаемых системой при исполнении про-
грамм. Таким образом, при определении взаимоотношений между входом
и выходом системы (входным и выходным потоками данных), в случае
анализа АВС, реакцию системы на входное воздействие нельзя рассмат-
ривать как непрерывную функцию, так как она является дискретной: не-
большие изменения во входных данных системы могут радикально изме-
нить поведение всей системы в целом. Это является главным отличием
современных АВС от систем, основанных на физических процессах.
Отклонение от непрерывности ведет к катастрофическому росту ко-
личества возможных реакций системы на изменения во входных данных.
Поэтому в случае с АВС в области программного обеспечения использу-
ются понятия дискретной математики, такие как «множества», «графы»,
«частичный порядок», «машина конечных состояний» и т.д. «Вычисле-
ния» при описании данных систем базируются на методах формальной ло-
гики, а не на численном анализе. Это происходит потому, что результаты,
интересующие при анализе системы, являются логическими свойствами.
Математическая логика обеспечивает методы доказательства свойств
57
больших или бесконечных множеств связанных сущностей на конечный
манер на основе методов, сходных с методом математической индукции.
Другими словами под формальными методами при анализе АВС подразу-
мевается применение математических моделей – моделей безопасности.
Выделяя ядро ТСВ системы и рассматривая его свойства (в частно-
сти свойство безопасности) при создании модели безопасности и учиты-
вая его компактность, можно делать выводы о свойствах безопасности
системы в целом. При этом можно строить доказательство двумя спосо-
бами: либо показать, что система ведет себя корректно всегда, либо пока-
зать, что система никогда не выполняет некорректных действий (т.е. от
методов исследования АВС перейти к методам исследования для физиче-
ских систем).
Для автоматизации процесса доказательства свойств системы ис-
пользуются «доказатели теорем» – программное обеспечение, проводящее
формальную дедукцию на основе комбинации эвристик и непосредствен-
ного поиска, с возможностью вмешиваться в процесс выбора последова-
тельности шагов логического вывода о свойствах системы, при этом про-
веряющие корректность каждого шага.
Основным недостатком, присущим всем методам моделирования,
является тот факт, что мы имеем дело не с самой системой, а с ее моде-
лью. При этом модель может не отражать реальность или отражать ее не-
корректно, если учитывает не все факторы, оказывающие влияние на ре-
альную систему, или излишне подробно описывает систему и ведет к не-
эффективности применения данного метода.
Таким образом, возникает задача корректного выбора уровня абст-
ракции в описании модели безопасности. Под уровнем абстракции пони-
мается множество требований к реальной системе, которые должны найти
свое отражение в модели, для корректного отображения моделируемой
системы.
К модели безопасности должны предъявляться требования, общие
для всех моделей:
 адекватность;
 способность к предсказанию;
 общность.
58
ГЛАВА 6. МОДЕЛИ БЕЗОПАСНОСТИ
6.1. Основные понятия
Говоря о моделях безопасности системы, помним о том, что меха-
низм, свойства которого должны уточняться в результате моделирования
(монитор ссылок), отражает свойства механизмов безопасности всей сис-
темы. Если в начале проектирования безопасных систем данный монитор
реализовывался в виде отдельного модуля, встроенного в операционную
систему, то в настоящее время существует тенденция к реализации данной
концепции в форме совместно работающего программного и аппаратного
обеспечения, называемого ТСВ системы.
Немного о математической логике, которую будем использовать при
рассмотрении моделей.
В логике существует понятие предикатов первого и второго порядка.
Логика первого порядка (исчисление предикатов) – формальное ис-
числение, допускающее высказывания относительно переменных, фикси-
рованных функций, и предикатов. Расширяет логику высказываний. В
свою очередь является частным случаем логики высшего порядка.
Логика высказываний (или пропозициональная логика) – это фор-
мальная теория, основным объектом которой служит понятие логического
высказывания. С точки зрения выразительности, её можно охарактеризо-
вать как классическую логику нулевого порядка. Логика высказываний
является простейшей логикой, максимально близкой к человеческой логи-
ке неформальных рассуждений и известна ещё со времён античности.
Базовыми понятиями логики высказываний являются пропозицио-
нальная переменная – переменная, значением которой может быть логиче-
ское высказывание, – и (пропозициональная) формула, определяемая ин-
дуктивно следующим образом:
 Если P – пропозициональная переменная, то P – формула.
 Если A – формула, то — формула.
 Если A и B – формулы, то — формула.
 Других соглашений нет.
Знаки и (отрицание, конъюнкция, дизъюнкция и имплика-
ция) называются пропозициональными связками. Подформулой называет-
ся часть формулы, сама являющаяся формулой. Собственной подформу-
лой называется подформула, не совпадающая со всей формулой.
Язык логики первого порядка строится на основе сигнатуры, со-
стоящей из множества функциональных символов и множества преди-
катных символов . С каждым функциональным и предикатным симво-
лом связана арность, то есть число возможных аргументов (А́рность пре-
59
диката, операции или функции в математике – количество их аргументов,
или операндов. Слово образовалось из названий предикатов небольшой
арности (унарный – один аргумент, бинарный – два, тернарный – три)).
Кроме того используются следующие дополнительные символы
 Символы переменных (обычно x,y,z,x1,y1,z1,x2,y2,z2, и т. д.),
 Пропозициональные связки: ,
 Кванторы: всеобщности и существования ,
 Служебные символы: скобки и запятая.
Перечисленные символы вместе с символами из и образуют
Алфавит логики первого порядка. Более сложные конструкции определя-
ются индуктивно:
Терм есть символ переменной, либо имеет вид , где f –
функциональный символ арности n, а – термы.
Атом имеет вид , где p – предикатный символ арности n,
а – термы.
Атом в математической логике – простейший случай формулы; фор-
мула, которую нельзя расчленить на подформулы.
Предика́т (n-местный, или n-арный) – это функция с множеством
значений {0,1} (или «ложь» и «истина»), определённая на множестве
. Таким образом, каждый набор элементов мно-
жества M он характеризует либо как «истинный», либо как «ложный».
Предикат можно связать с математическим отношением: если n при-
надлежит отношению, то предикат будет возвращать на ней 1.
Предикат – один из элементов логики первого и высших порядков.
Начиная с логики второго порядка, в формулах можно ставить кванторы
по предикатам.
Предикат называют тождественно-истинным и пишут:
,
если на любом наборе аргументов он принимает значение 1.
Предикат называют тождественно-ложным и пишут:
,
если на любом наборе аргументов он принимает значение 0.
Предикат называют выполнимым, если хотя бы на одном наборе ар-
гументов он принимает значение 1.
Так как предикаты принимают только два значения, то к ним приме-
нимы все операции булевой алгебры, например: отрицание, импликация,
конъюнкция, дизъюнкция и т.д.
Формула – это либо атом, либо одна из следующих конструкций:
, где F, F1, F2 – формулы, а x –
переменная.
60
Переменная x называется связанной в формуле F, если F имеет вид
либо или же представима в одной из форм
, причем x уже связанна в H, F1 и F2. Если x
не связанна в F, ее называют свободной в F. Формулу без свободных пе-
ременных называют замкнутой формулой, или предложением. Теорией
первого порядка называют любое множество предложений.
Логика второго порядка – расширяет логику первого порядка, позво-
ляя проводить квантификацию общности и существования не только над
атомами, но и над предикатами.
Логика второго порядка не упрощается к логике первого порядка.
Логика первого порядка подходит для описания рутинных свойств
системы, то есть тех, ради которых АВС создается. Так как свойства безо-
пасности системы являются дополнительным всеобъемлющим требовани-
ем, то необходимо применение логики второго порядка. Ядро безопасно-
сти АВС гарантирует безопасность системы вне зависимости от того, ка-
кие функции ядра и в какой последовательности задействованы. При этом
свойства безопасности системы в целом могут быть описаны следующим
выражением:
α pos:P(α), (1)
где pоs – множество всех возможных последовательностей вызовов функ-
ций, предоставляемых ядром безопасности системы;
Р() – предикат, определяющий выходную реакцию в системе в зави-
симости от входного воздействия.
Выражение (1) является предикатом второго порядка и определяет
следующее свойство: любая операция, выполняемая пользовательским
программным обеспечением, преобразуется в последовательность вызовов
функций ядра безопасности системы (функций в множестве pоs = свойст-
во полноты) и при условии защиты программного обеспечения ядра сис-
темы от модификации (= свойство изоляции), свойство Р() является свой-
ством системы в целом. Доказательство безопасности системы сводится к
демонстрации инвариантности модели системы по отношению к некото-
рому свойству безопасности, определяемому предикатом Р. Таким обра-
зом, для синтеза защищенной вычислительной системы необходимо вы-
полнение следующих условий:
 свойства безопасности системы должны быть реализованы с
помощью ядра безопасности системы;
 данные свойства должны быть выражены предикатом второго
порядка (1).
61
В анализируемых далее моделях безопасности предикат Р конкрети-
зируется, а вместо исследования выражений, описываемых логикой второ-
го порядка, изучаются модели состояний системы. Для модели системы
необходимо доказать следующую теорему, называемую основной теоре-
мой безопасности: «Если система начинает работу в безопасном состоя-
нии и все переходы системы из состояния в состояние являются безопас-
ными, то система является безопасной».
Таким образом, необходимо ввести понятия, пригодные для описа-
ния свойств состояния системы. Самыми естественными понятиями, с по-
мощью которых можно описать состояние системы, являются понятия
субъекта, объекта и доступа, которые и являются основой описания со-
стояния моделей безопасности защищенных АВС.
Сущность – любая именованная составляющая компьютерной сис-
темы.
Объект – пассивная сущность, используемая для хранения и полу-
чения информации. Возможные примеры объекта:
 Записи;
 Сегменты;
 Файлы;
 Терминалы;
 Узлы сети;
 Биты;
 Байты…
Субъект – активная сущность. Она может инициировать запросы к
ресурсам и использовать их для выполнения каких-либо вычислительных
заданий. В процессе исполнения субъекты исполняют операции. Примеры
субъектов:
 Пользователь;
 Процесс;
 Устройство…
Взаимодействие субъекта и объекта, в результате которого произво-
дится перенос информации между ними, называется доступом. Существует
две фундаментальные операции, переносящие информацию между ними:
 Операции чтения – такая операция, результатом которой являет-
ся перенос информации от объекта к субъекту;
 Операция записи – такая операция, результатом которой являет-
ся перенос информации от субъекта к объекту.
62
Основной характеристикой субъекта является уровень безопасности.
Уровень безопасности – иерархический атрибут, который может
быть ассоциирован с сущностью компьютерной системы для обозначения
степени ее чувствительности по безопасности. Эта степень чувствитель-
ности может отражать степень ущерба от нарушений безопасности.
В связи с тем, что в системе существуют иерархические отношения,
то нам необходимо знать этот набор уровней, т.е. ту иерархию, по которой
мы классифицируем систему. Пример:
 Неклассифицированная информация;
 Конфиденциальная информация;
 Секретная информация;
 Совершенно секретная информация.
Для того, чтобы сопоставлять уровни безопасности, нужно внести
математические обозначения.
Уровни безопасности – L.
Иерархические отношения – >,<,≤,≥.
Множество L –полностью упорядоченное множество – мы можем
однозначно определить соотношения между двумя любыми элементами
этого множества.
Доверие – атрибут, задающий чувствительность субъекта к свойству
безопасности.
Секретность – атрибут, задающий чувствительность объекта к
свойству безопасности.
Доверие и секретность мы можем определить как функции, одна из
которых называется Clearance, вторая – Classification. Областью значений
каждой из функций является множество L. Функция Clearance определена
на множестве субъектов, а функция Classification – на множестве объектов.
Clearance: S  L;
Classification: O L.
6.2. Классификация моделей безопасности
Рассмотрим модели безопасности, которые были предложены раз-
личными авторами для построения политик безопасности. Эти модели
стали классическими, хотя и появились в разное время. В них для моде-
лирования защиты от угроз АВС используется математическая логика.
Согласно классификации угроз по цели реализации, обозначим группы
соответствующих моделей безопасности:
1. Модели, предотвращающие угрозу раскрытия информации.
2. Модели контроля целостности информации.
3. Модели, предотвращающие угрозу отказа служб.
63
6.2.1. Модели безопасности, предотвращающие угрозу раскрытия
Модели данной группы предотвращают угрозу раскрытия, и в свою
очередь делятся на три подгруппы:
1. Модели разграничения доступа, построенные по принципу пре-
доставления прав.
2. Модели разграничения доступа, построенные на основе принци-
пов теории информации.
3. Модели разграничения доступа, использующие принципы теории
вероятности.
6.2.2. Модели разграничения доступа, построенные
по принципу предоставления прав
Эта подгруппа моделей является базовой для построения политик
безопасности на основе разграничения доступа. Впервые данные модели
описаны в середине 60-х годов прошлого века. Право доступа в них мож-
но описать как билет, дающий доступ к объекту, описанному в этом биле-
те. Основные типы моделей в этой части:
 Модели дискреционного доступа.
 Модели мандатного доступа.
Модели дискреционного доступа (DAC)
Модели данного класса необходимы для синтеза политик безопасно-
сти, не позволяющих неавторизованному пользователю получать доступ к
информации.
Модель АДЕПТ-50
В данной модели представлены 4 типа объектов, относящихся к рас-
сматриваемым вопросам безопасности:
o U – пользователи;
o J – задания;
o T – терминалы;
o F – файлы.
Каждый объект описывается 4-мерным кортежем (A, C, F, M). Рас-
шифруем:
A – скаляр, элементы иерархически упорядоченных уровней безо-
пасности: несекретно, конфиденциально, секретно, совершенно
секретно.
C – дискретный набор рубрик, не зависящих от А.
F – группа пользователей, имеющих право на доступ к определен-
ному объекту.
64
M – набор видов доступа, разрешенных к определенному объекту
или осуществляемых объектом. Примеры: читать, присоеди-
нять и т.п.
Если U – множество всех пользователей, известных системе, а F(i) –
набор всех пользователей, имеющих право использовать объект i, то для
модели формулируются следующие правила:
 Пользователь u получает доступ к системе тогда и только тогда,
когда этот пользователь принадлежит множеству пользователей.
uU
 Пользователь u получает доступ к терминалу t тогда и только то-
гда, когда u имеет право использовать терминал t.
uF(t)
 Пользователь u получает доступ к файлу j тогда и только тогда,
когда привилегии выполняемого задания шире привилегий файла
или равны им; а пользователь u является членом группы с опре-
деленными полномочиями.
А(j)>=А(f), С(j)>=С(f), M(j)>=M(f), uF(f).
Задавая параметры A, C, F, M, можно сформировать матрицу опре-
деления параметров безопасности.
Объект A C F M
Пользователь u Const Const {u} const
Терминал T Const Const {u(t,i)} const
Задание j Min (A(u),
A(t))
C(u) ∩ C(t) {u(j,i) } M(u) ∩ M(t)
Существующий
файл f(i)
Const Const {u(f,i) } const
Новый файл
f=g(f1,f2)
Max(A(f1),
A(f2))
C(f1)  C(f2) {u(f,j) } M(f1)  M(f2)
где f1,f2 – старые файлы, f – новый файл как функция от f1 и f2
5-мерное пространство безопасности Хартстона
Существует 5 основных наборов:
 А – установленные полномочия;
 U – пользователи;
 E – операции;
 R – ресурсы;
 S – состояния.
A x U x E x R x S
65
Доступ рассматривается как ряд запросов, осуществляемых пользо-
вателями u для выполнения операции e над ресурсами R в то время, когда
система находится в состоянии s. Например, запрос на доступ рассматри-
вается в виде 4-мерного кортежа:
q=(u,e,R,s),
мы получаем проекцию пространства безопасности. Запросы получают
право на доступ в том случае, когда они полностью заключены в соответ-
ствующие подпространства.
Процесс организации доступа к ресурсам будет состоять из сле-
дующих процедур:
I. Вызвать все вспомогательные программы, необходимые для пред-
варительного принятия решения.
II. Определить из U те группы пользователей, к которым принадлежит
u. Затем выбрать из A спецификации полномочий, которые соот-
ветствуют выбранной группе пользователей. Набор полномочий
A(u) определяет привилегии пользователя u.
III. Определить из A набор A(e) полномочий, которые устанавливают e
как основную операцию. Этот набор A(e) называется привилегией
операции e.
IV. Определить из A набор A(R`) – набор полномочий, которые опре-
деляют поднабор ресурсов, называемых привилегией ресурсов R`.
Общие полномочия, появляющиеся в пунктах 2-4 (A(u), A(e), A(R`))
образуют домен D полномочий для запроса q, такой что
D(q)=A(u)∩A(e)∩A(R`)
V. Удостовериться, что запрашиваемый ресурс R` полностью включа-
ется в домен D(q).
VI. Осуществить разбиение набора домена D(q) на эквивалентные
классы так, чтобы 2 полномочия попадали в эквивалентный класс
тогда и только тогда, когда они специфицируют одну единицу ре-
сурса. Получается, что новый набор полномочий, один на каждую
единицу ресурса, указанную в домене, является записью – A(u,q).
Читается как «фактическая привилегия пользователя u по отноше-
нию к запросу q».
VII. Вычислить условия фактического доступа, соответствующего за-
просу q, осуществляя логическое «и» или логическое «или» над ус-
ловиями A(u,q).
VIII. Оценить условия фактического доступа и принять решение о дос-
тупе.
IX. Произвести запись необходимых событий.
X. Вызвать все программы, необходимые для организации доступа
после принятия решения.
66
XI. Выполнить все вспомогательные программы, вытекающие для ка-
ждого случая из условия VIII.
XII. Если решение о доступе было положительным – завершить физи-
ческую обработку.
Автор модели Хартстон говорит о том, что не всегда нужно выпол-
нять все 12 шагов в полном объеме. Например, шаги 2 и 6 осуществляют-
ся при регистрации пользователей в системе, и т.д.
К достоинствам моделей дискреционного доступа можно отнести
хорошую гранулированность защиты и относительно простую реализа-
цию. В качестве примера реализаций данного типа моделей можно при-
вести так называемую матрицу доступа, строки которой соответствуют
субъектам системы, а столбцы – объектам; элементы матрицы характери-
зуют права доступа.
К недостаткам систем, построенных на основе DAC, следует отнести
проблему троянских программ (троянских коней).
Модели мандатного доступа (MAC)
Мандатный доступ накладывает ограничение на передачу информации
от одного пользователя другому, что решает проблему троянских коней.
Классическая MAC – модель Белла и Лападула (БЛМ)
Появление: Белл и Лападула следили за тем, как переносятся доку-
менты на бумажных носителях между людьми в государственных органи-
зациях.
Выводы:
1. В правительстве США все субъекты и объекты ассоциируются с
уровнями безопасности (от низких, неклассифицированных до высоких,
совершенно секретных); для предотвращения утечки информации, субъ-
ектам с низкими уровнями безопасности не позволяется читать информа-
цию из объектов с высокими уровнями безопасности.
Отсюда следует первое правило БЛМ (простое свойство безопасно-
сти, «нет чтения вверх») – NRU (no read up) – субъект с уровнем безопас-
ности Xs может читать информацию из объекта с уровнем безопасности
Xo, только если Xs преобладает над Xo.
2. В правительстве США субъектам запрещено размещать или запи-
сывать информацию в объекты, имеющие более низкий уровень секретно-
сти (например, нельзя выбрасывать бумаги в мусорное ведро).
Второе правило БЛМ («нет записи вниз») – NRD (no write down) –
субъект с уровнем безопасности Xs может писать информацию в объект с
уровнем безопасности Xo, только если Xo преобладает над Xs.
67
Именно второе правило БЛМ решает проблему троянских коней: ти-
пичная ситуация для троянских коней, когда информация переносится с
более высокого уровня на более низкий, невозможна.
Формализация БЛМ:
Если S – множество субъектов, О – множество объектов, L – решет-
ка уровней безопасности, тогда можно определить функцию F, опреде-
ляющую уровни безопасности своих аргументов в данном состоянии.
Применяется к субъектам и объектам, записывается как:
F: S  O ―› L.
V – множество состояний, которое составляется из упорядоченных
пар (F, M). M – матрица доступа субъектов системы к объектам. Более то-
го, система представляется начальным состоянием Vо, определенным
множеством запросов к системе R и функцией переходов T: (V х R) ―›V,
то есть такой, что система переходит из состояния в состояние после ис-
полнения запроса.
Определение 1
Состояние (F, M) безопасно по чтению тогда и только тогда, когда
для любого «s» из множества субъектов и любого «о» из множества объ-
ектов для допустимого чтения, следует, что F(S) преобладает над F(O) –
M(S,O) ―› F(S)>F(O).
Определение 2
Состояние (F, M) безопасно по записи тогда и только тогда, когда
для любого s из множества субъектов и любого о из множества объектов
для допустимой записи M(S,O) означает, что F(O) преобладает над F(S) –
M(S,O) ―› F(O)>F(S).
Определение 3
Состояние безопасно тогда и только тогда, когда оно безопасно по
чтению и записи.
Три определения необходимы для того, чтобы сформулировать и до-
казать основную теорему безопасности:
Система (Vo, R, T), описываемая начальным состоянием Vo, множеством
запросов к системе R и функцией переходов T, безопасна тогда и только
тогда, когда состояние Vo безопасно и Т таково, что для любого состояния
V, достижимого из Vo, после исполнения конечной последовательности
запросов из R можно осуществить переход к состоянию V* [T(Vo,R)=V*],
также принадлежащему множеству состояний.
68
Классическая модель БЛМ имеет недостатки:
1. Проблема в распределенных системах – удаленное чтение. Запро-
сы от одного рабочего места к другому, между сервером и рабо-
чей станции создают удаленные сеансы, при этом невозможно со-
блюдать правила NWD и NRU. Решение: БЛМ применять локаль-
но, а для создания сеансов удаленной работы применять другую
модель.
2. Проблема доверенных субъектов. Должен ли администратор сис-
темы подчиняться правилам БЛМ? В любой системе, на которую
распространяются правила БЛМ, нужно выделять доверенные
субъекты и рассматривать их в отдельности. Решение: использо-
вать модели невыводимости и невмешательства.
3. Проблема системы Z. Джон Маклин разработал и описал эту сис-
тему: система, удовлетворяющая правилам БЛМ может, иметь ряд
проблем с секретностью. Ничто в БЛМ не предотвращает систему
от деклассификации объекта от «совершенно секретного» до
«секретного» по желанию совершенно секретного пользователя.
Допустим, есть субъект с высокой степенью доверия А, он читает
информацию из объекта с уровнем классификации тоже А. Субъект решил
понизить свою степень доверия до В (A>B). После понижения своей сте-
пени доверия он может записать информацию в файл с классификацией B.
БЛМ на это отреагировать не может. Белл и Лападула предполагали такую
возможность, и в их дальнейшей разработке БЛМ были введены дополни-
тельные требования – требования сильного и слабого спокойствия.
Правило сильного спокойствия:
уровни безопасности субъектов и объектов никогда не меняются в ходе
системной операции. За счет этого теряется некоторая гибкость в выпол-
нении операций.
Правило слабого спокойствия:
уровни безопасности субъектов и объектов никогда не меняются в ходе
системной операции таким образом, чтобы нарушить заданную политику
безопасности (например, уровень безопасности не должен меняться, когда
к нему обращается некоторый субъект).
Самая слабая модель – БЛМ в классической формулировке, самая
сильная – модель с сильным спокойствием.
С одной стороны, требования БЛМ являются слишком строгими, с
другой стороны, есть ряд упущений, которые были уже обозначены, более
того, в БЛМ отсутствует поддержка многоуровневых объектов (в секрет-
ном документе есть несколько абзацев, которые являются несекретными).
Логическим продолжением MAC БЛМ стало появление специализирован-
ных моделей, перекрывающих проблемы, существовавшие в БЛМ.
69
Специализированная модель MMS
С целью устранения обозначенных недостатков Лендвером и Мак-
Лином в модели передачи военных сообщений (MMS – military message
system) были предложены определения; сформулированы и доказаны
формальная и неформальная модели MMS.
Определение 1
Классификация – обозначение, накладываемое на информацию, от-
ражающее ущерб, который может быть причинен неавторизованным дос-
тупом, включающим уровни: Secret, Top secret, и метки Crypto, Nuclear и
т.д. Множество классификаций и отношений между ними образуют ре-
шетки.
Определение 2
Степень доверия пользователю – уровень благонадежности персоны.
Каждый пользователь имеет степень доверия, и операции, производимые
системой для данного пользователя, могут проверить степень доверия
пользователю и классификацию объекта, с которыми он оперирует.
Определение 3
Пользовательский идентификатор – строка символов, используемая
для того, чтобы отметить пользователя системы. Чтобы использовать сис-
тему, пользователь должен предъявить ей пользовательский идентифика-
тор, а система должна провести его аутентификацию. Данная процедура
называется логин. Каждый пользователь должен иметь уникальный логин.
Пользователь – это персона, уполномоченная для использования
системы.
Определение 4
Роль – это работа, исполняемая пользователем. Пользователь всегда
ассоциирован как минимум с одной ролью в некоторый момент времени.
Он может менять роль в течение сессии. Для действий в данной роли
пользователь должен быть уполномочен. Некоторые роли могут быть свя-
заны только с одним пользователем в данный момент времени.
Определение 5
Объект – это одноуровневый блок информации. Это минимальный
блок информации в системе, который имеет классификацию, т.е. объект
не содержит других объектов и он не многоуровневый.
Определение 6
Контейнер – многоуровневая информационная структура. Имеет
классификацию и может содержать объекты, каждый со своей классифи-
кацией, и/или другие контейнеры. Пример контейнера – файл.
70
Определение 7
Сущность – это объект или контейнер.
Определение 8
Требования степени доверия контейнеров – атрибут некоторых кон-
тейнеров. Для некоторых контейнеров важно требовать минимум степени
доверия, т.е. пользователь, не имеющий соответствующий уровень благо-
надежности, не может просматривать содержимое контейнера. Такие кон-
тейнеры помечаются соответствующим атрибутом – CCR. Если у нас есть
пользователь со степенью доверия «confidential», то он не может просмат-
ривать параграф сообщения «confidential» из документа «top secret», если
этот документ находится в CCR-контейнере. Если нужно это разрешить –
документ необходимо извлечь из контейнера.
Определение 9
Идентификатор (ID) – имя сущности без ссылки на другие сущности.
Пример – имя файла является идентификатором файла. Обычно все сущ-
ности имеют идентификатор.
Определение 10
Ссылка на сущность является прямой, если это идентификатор сущ-
ности.
Определение 11
Ссылка на сущность является косвенной, если это последователь-
ность двух или более имен сущностей, из которых только первое – иден-
тификатор.
Определение 12
Операция – функция, которая может быть применена к сущности.
Она может позволять просматривать или модифицировать сущность. Не-
которые операции могут использовать более одной сущности (например,
копирование).
Определение 13
Множество доступа – множество троек (пользовательский иденти-
фикатор или роль, операция, индекс операнда), которые связаны с сущно-
стью.
Определение 14
Сообщение – особый тип, реализуемый в данной модели. Является
контейнером. Включает поля «куда», «откуда», «время», «предмет»,
«текст», «автор». Чертежные сообщения включают поле чертежа.
71
Неформальная модель MMS
Пользователь получает доступ к системе только после прохождения
процедуры login. Для этого пользователь предоставляет системе пользова-
тельский идентификатор, и система производит аутентификацию, исполь-
зуя пароли, отпечатки пальцев или другую адекватную технику. После ус-
пешного прохождения аутентификации пользователь запрашивает у сис-
темы операции для использования функций системы. Операции, которые
пользователь может запросить у системы, зависят от его Id или роли, для
которой он авторизован.
С использованием операций пользователь может просматривать или
модифицировать объекты или контейнеры. При этом система реализует
следующие ограничения:
1) Предположение безопасности:
А1: офицер безопасности системы присваивает уровни доверия,
производит классификацию устройств и создает множество ролей
корректно;
А2: пользователь вводит корректную классификацию, когда из-
меняет, объединяет и переклассифицирует информацию;
А3: пользователь классифицирует сообщения и определяет мно-
жество доступа для сущностей, которые он создает так, что толь-
ко пользователь с требуемой благонадежностью может просмат-
ривать информацию;
А4: пользователь должным образом контролирует информацию
объектов, требующих благонадежности;
2) Ограничение безопасности (относятся к компьютерной системе):
B1: Авторизация. Пользователь может запрашивать операции над
сущностями, только если пользовательский идентификатор или
текущая роль присутствуют во множестве доступа сущности вме-
сте с этой операцией и со значением индекса, соответствующим
позиции операнда, в которой сущность относят к требуемой опе-
рации.
B2: Классификационная иерархия. Классификация контейнера
всегда больше или равна классификации сущностей, которые он
содержит.
B3: Изменение объектов. Информация, переносимая из объекта,
всегда наследует классификацию данного объекта. Информация,
вставляемая в объект, должна иметь классификацию ниже клас-
сификации этого объекта.
B4: Просмотр. Пользователь может просматривать только сущно-
сти с классификацией меньше, чем классификация устройства
вывода и степень доверия к пользователю.
В5: Доступ к контейнерам, требующим степени доверия. Пользо-
ватель может получить доступ к косвенно адресованной сущности
72
внутри контейнера, требующего степени доверия, только если его
степень доверия не ниже классификации контейнера.
B6: Преобразование косвенных ссылок. Пользовательский иден-
тификатор признается законным для сущности, к которой он об-
ратился косвенно, только если он авторизован для просмотра этой
сущности через ссылку.
B7: Требование меток. Сущности, просмотренные пользователем,
должны быть помечены его степенью доверия.
B8: Установка степеней доверия, ролей, классификации уст-
ройств. Только пользователь с ролью офицера безопасности сис-
темы может устанавливать данные значения. Текущее множество
ролей пользователя может быть изменено офицером безопасности
или самим пользователем.
B9: Понижение классификации информации. Никакая классифи-
цированная информация не может быть понижена в уровне своей
классификации, за исключением случая, когда эту операцию вы-
полняет пользователь с ролью «пользователь, уменьшающий
классификацию информации».
B10: Уничтожение информации. Эта операции проводится только
пользователем с ролью «пользователь, уничтожающий информа-
цию».
Формальная модель MMS
Разработаем формальную модель MMS, соответствующую нефор-
мальным спецификациям, данным выше.
Предполагая существование множества возможных пользователей и
множества возможных сущностей, можно определить состояние системы,
включая ее безопасное состояние. Далее определяется система и ее исто-
рия, вводятся ограничения на переход из одного состояния в другое. Сис-
тема, все переходы которой удовлетворяют данным ограничениям, безо-
пасна для переходов. В заключение определяется безопасная история и
безопасность системы.
Основной идеей проведения формализации является взгляд на ком-
пьютерную систему как на взаимоотношения между состояниями системы
и самой системой. Предполагается, что состояние системы состоит из
сущностей и их отношений, и система добавляет к данным отношениям
пользователей и пользовательские операции над сущностями. Следова-
тельно, все ограничения на свойства пользователей включены в определе-
ние безопасности системы. Данный взгляд разделяет состояние системы и
саму систему в терминах статики в противоположность динамическим
свойствам. Статические свойства – свойства, которые сохраняются для
всех состояний системы, и, следовательно, могут быть проверены для
изолированного состояния системы; динамические состояния – те, кото-
73
рые нуждаются в исследовании взаимоотношений между состояниями
безопасности, и, следовательно, могут быть проверены только исследова-
нием двух или более состояний. В определение безопасности состояния
включены только статические свойства.
Принципиальной трудностью, возникающей при формализации мо-
дели, является интерпретация «копирования», «просмотра», «вывода сис-
темы» и «авторизованной операции». Информация считается копируемой
не только тогда, когда она непосредственно переносится из одной сущно-
сти в другую, но и когда она дает потенциальный вклад в другую сущ-
ность. Например, если операция сканирует файл сообщений А и копирует
сообщения, выбранные фильтром Ф в файл сообщений Б, то и А, и Ф яв-
ляются потенциальным вкладом в модификацию Б (и, следовательно,
субъектом для ограничений, вызванных безопасностью копирования и
CCR безопасностью), даже если и А, и Ф – пусты. Семантика для про-
смотра – проста: сущность может быть просмотрена, если операция делает
ее членом выходного контейнера.
В формализации вывод системы интерпретируется как множество
контейнеров; другие сущности, части сущностей, ссылки и классифика-
ции, которые видны пользователю, интерпретируются как копирующиеся
в контейнер выхода.
Семантика авторизованных операций неспецифицирована. Можно
только сказать, что неавторизованные операции не должны изменять со-
стояние системы, исключая сообщения об ошибке.
6.2.3. Достоинства и недостатки моделей предоставления прав
Достоинства:
1) Интуитивная понятность.
2) Возможность реализации с высокой степенью точности.
Недостатки:
1) Возможность образования скрытых каналов утечки информации.
Скрытые каналы утечки информации обнаружить несложно, но лишь
в процессе эксплуатации системы, поэтому их сложно ликвидировать.
6.3. Информационные модели
Информационные модели определяют ограничения на предоставле-
ние ввода/вывода системы, которые достаточны для реализации системы.
Они накладывают ограничения на интерфейс программных модулей
системы с целью достижения безопасной реализации. При этом подробно-
сти реализации определяются разработчиком системы. Данные модели яв-
ляются результатом применения теории информации к проблеме безопас-
ности систем.
74
Рассмотрим две информационные модели:
 Модель невмешательства.
 Модель невыводимости.
Достоинством данных моделей является:
1) Отсутствие скрытых каналов утечки.
2) Естественность их использования для реализации сетевых защи-
щенных АВС.
6.3.1. Модель невмешательства
Невмешательство – это ограничение, при котором ввод высоко-
уровневого пользователя не может смешиваться с выводом низкоуровне-
вого пользователя. Модель невмешательства рассматривает систему, со-
стоящую из 4-х объектов:
 Высокий ввод (High In).
 Низкий ввод (Low In).
 Высокий вывод (High Out).
 Низкий вывод (Low Out).
Рассмотрим систему, вывод которой пользователю u определён
функцией out:
out (u, hist.read (u)),
где hist.read (u) – это история ввода системы (traces), чей последний ввод
был read (u), т.е. команда чтения, исполненная пользователем u.
Введем понятие – очищение (purge) истории ввода. Purge удаляет
команды, исполненные пользователем, чей уровень безопасности не до-
минирует над уровнем безопасности u.
Используется также функция clearance (u), которая определяет сте-
пень доверия к пользователю.
Система удовлетворяет требованиям невмешательства, если, и толь-
ко если для всех пользователей u, всех историй T и всех команд вывода c
выполняется следующее равенство:
out (u, T.c(u)) = out (u, purge (u, T).c(u))
С целью проверки системы на соответствие требованиям невмеша-
тельства разрабатывалось большое количество различных условий, вы-
полнение которых было бы достаточно для поддержки невмешательства.
Верификация модели невмешательства более сложная, чем верификация
модели БЛМ. Достоинство в том, что при применении данной модели не
остаётся скрытых каналов утечки информации, она более интуитивно по-
нятна по сравнению с БЛМ.
75
Сравнение модели БЛМ и модели невмешательства:
1. БЛМ слабее, чем модель невмешательства, за счёт того, что по-
следняя запрещает многие скрытые каналы, которые остаются
при реализации БЛМ.
2. Модель невмешательства слабее, чем БЛМ, так как она разрешает
низкоуровневым пользователям копировать один высокоуровне-
вый файл в другой высокоуровневый файл, что запрещается в по-
следней из-за нарушения безопасности по чтению.
6.3.2. Модель невыводимости
Так же как и предыдущая модель, модель невыводимости базируется
на рассмотрении информационных потоков, выражается в терминах поль-
зователей и информации, связанных с одним из двух возможных уровней
секретности:
 Высокий.
 Низкий.
Система считается невыводимо безопасной, если пользователи с
низким уровнем безопасности не могут получить информацию с высоким
уровнем безопасности в результате любых действий пользователей с вы-
соким уровнем безопасности.
Или другими словами: каждый пользователь связан с определенным
взглядом на систему и может получить информацию, интерпретируя ви-
димое ему поведение. Если система является невыводимо безопасной, то
низкоуровневые пользователи не должны получить новой информации,
если на вводе системы есть дополнительные высокоуровневые пользова-
тели. Кроме этого, если низкоуровневые пользователи могут получить оп-
ределенную информацию, основываясь на видимом ими поведении, то
удаление высокоуровневых пользователей не должно изменить получае-
мой низкоуровневыми пользователями информации.
6.4. Вероятностные модели
Модели разграничения доступа, использующие принципы теории
вероятности, исследуют вероятность преодоления системы защиты за оп-
ределённое время t. К достоинствам модели данного типа можно отнести
числовую оценку стойкости системы защиты. Недостатком является то,
что изначально предполагается, что система может быть преодолена. Ос-
новная задача для таких моделей – это минимизация вероятности преодо-
ления системы защиты.
76
6.4.1. Игровая модель
Первая из вероятностных моделей – это игровая модель. Игровая
модель системы защиты строится по следующему принципу:
Разработчик создаёт первоначальный вариант системы защиты. По-
сле этого злоумышленник начинает его преодолевать. Если в момент вре-
мени T, в который злоумышленник преодолел систему защиты, и у разра-
ботчика нет нового варианта системы защиты, то считается, что система
защиты преодолена. Если нет, то процесс продолжается.
Считается, что данная модель описывает процесс эволюции системы
защиты в течение некоторого времени.
6.4.2. Модель с полным перекрытием
Вторая модель – это модель системы безопасности с полным пере-
крытием. В данном варианте модели декларируется то, что система, ис-
пользующая данную модель, должна иметь, по крайней мере, одно сред-
ство для обеспечения безопасности на каждом возможном пути проникно-
вения в систему. В общих чертах её можно изобразить следующим обра-
зом (рис. 5):
Рис. 5
В модели точно определяется каждая область, требующая защиты,
оцениваются средства обеспечения безопасности с точки зрения эффек-
тивности, и их вклад в обеспечение безопасности во всей вычислительной
системе. Считается, что несанкционированный доступ к каждому из набо-
ра защищаемых объектов O сопряжён с некоторой величиной ущерба, и
этот ущерб может быть определён количественно. С каждым объектом,
требующим защиты, связывается некоторое множество действий, к кото-
рому может прибегнуть злоумышленник для получения несанкциониро-
ванного доступа к объекту. При этом можно попытаться перечислить все
потенциально злоумышленные действия и, тем самым, сформировать на-
бор угроз T, который направлен на выявление угроз безопасности. В этом
случае основной характеристикой набора угроз является вероятность про-
ведения каждого из злоумышленных действий. Естественно, что в жизни
данные вычисления могут быть произведены с ограниченной степенью
точности.
Система защиты Защищаемая
область
Область угроз
77
множество угроз Т множество объектов O
Рис. 6. Двудольный граф «Объект-угроза»
Одна угроза может действовать на несколько объектов. Цель защиты
состоит в том, чтобы перекрыть каждое ребро графа. Получив такой граф,
можно говорить о том, что существуют рёбра <ТiOj>. Создадим третий
набор, включающий средства безопасности M. Идеальным случаем явля-
ется тот, когда для каждого Mk из множества M устраняется некоторое
ребро <ТiOj> из данного графа. Получается, что набор M средств обеспе-
чения безопасности преобразует двудольный граф в трёхдольный, и тогда
существуют рёбра вида <ТiMk.><MkOj>. если в системе остается ребро
<ТiOj>, то в ней существует незащищенный объект.
Нужно помнить о том, что одно и то же средство обеспечения безо-
пасности может перекрывать более одной угрозы и/или защищать более
одного объекта. Более того, отсутствие ребра <ТiOj> не гарантирует пол-
ного обеспечения безопасности.
Рис. 7
По результатам рассмотрения вероятностных моделей, можно ска-
зать следующее. Данные модели не специфицируют непосредственно ме-
ханизмы защиты информации и могут использоваться только в сочетании
с другими типами моделей системы защиты информации. Вероятностные
модели позволяют численно получить оценку степени надёжности систе-
мы защиты информации. Более того, они могут численно оценить вероят-
Т1
Т2
Т3
Т4
О1
О2
О3
О4
М1
М2
М3
М4
Т1
Т2
Т3
Т4
О1
О2
О3
О4
78
ность преодоления системы безопасности, а также оценить степень ущер-
ба при преодолении системы защиты.
К достоинствам данных моделей можно отнести то, что при их ис-
пользовании можно минимизировать затраты на внедрение элементов
системы защиты информации за счёт того, что можно оценить вероят-
ность наступления той или иной угрозы и принять решение о применении
того или иного средства защиты информации.
6.5. Модели контроля целостности
Рассмотрим модели безопасности, контролирующие целостность
информации. В частности, модели Биба, использующиеся для синтеза ме-
ханизмов контроля целостности информации в системе, а также модель
Кларка – Вилсона (КВМ), которая является примером неформального вы-
ражения политики безопасности. Последняя модель сформулирована в
виде набора неформальных правил, и хотя в литературе она названа моде-
лью безопасности, ее скорее можно назвать политикой контроля целост-
ности.
6.5.1. Модель Биба
Кен Биба в середине семидесятых годов прошлого века сделал два
наблюдения. Они были последовательно внесены в модель безопасности,
которая с тех пор называется моделью целостности Биба (или просто мо-
делью Биба). В контексте разговора о моделях контроля целостности
запись наверх может представлять угрозу в том случае, если субъект с
низким уровнем безопасности искажает или уничтожает данные в объек-
те, лежащем на более высоком уровне. Поэтому, исходя из задач целост-
ности, можно потребовать, чтобы такая запись была запрещена. Кроме то-
го, можно рассматривать чтение снизу как поток информации, идущий из
объекта нижнего уровня и нарушающий целостность субъекта высокого
уровня. Поэтому весьма вероятно, что и такое чтение необходимо запре-
тить.
Биба выразил свою модель таким же способом, каким была выраже-
на БЛМ, за тем исключением, что правила его модели являются полной
противоположностью правилам БЛМ. Возможны три вариации модели
Биба: мандатная модель целостности, модель понижения уровня субъекта
и модель понижения уровня объекта. Фактически, общий термин «модель
Биба» используется для обозначения любой или сразу всех трех моделей.
79
6.5.1.1. Мандатная модель целостности Биба
Ее часто называют инверсией БЛМ. Это довольно точное название,
поскольку основные правила этой модели просто переворачивают правила
БЛМ. Мы будем ссылаться на эти правила как «нет чтения снизу» (NRD) и
«нет записи наверх» (NWU) и определим их в терминах субъектов, объек-
тов и нового типа уровней безопасности – уровней целостности, над кото-
рыми может быть введено отношение преобладания.
Правило NRD мандатной модели целостности Биба определяется как
запрет субъектам на чтение информации из объекта с более низким уров-
нем целостности. Правило NWU мандатной модели целостности Биба оп-
ределяется как запрет субъектам на запись информации в объект с более
высоким уровнем целостности.
Одним из преимуществ этой модели является то, что она унаследо-
вала многие важные характеристики БЛМ, включая ее простоту и интуи-
тивность. Это значит, что проектировщики реальных систем могут легко
понять суть этих правил и использовать их для принятия решений при
проектировании. Кроме того, поскольку мандатная модель целостности
Биба, подобно БЛМ, основана на простой иерархии, ее легко объяснить и
изобразить пользователям системы.
С другой стороны, модель представляет собой очевидное противоре-
чие с правилами NRU и NWD. Это значит, что если необходимо построить
систему, которая предотвращает угрозы как секретности, так и целостно-
сти, то одновременное использование правил моделей БЛМ и Биба может
привести к ситуации, в которой уровни безопасности и целостности будут
использоваться противоположными способами.
Рассмотрим формальное описание модели Биба. Для этого опишем
простые математические конструкции, которые помогут описать различ-
ные правила, составляющие мандатную модель целостности Биба.
Начнем с представления множества субъектов и объектов. Уровни
целостности субъекта или объекта х обозначаются как уровень (х), и для
них введено отношение преобладания. Используя эти определения, сфор-
мулируем правила NRD и NWU мандатной модели целостности Биба в
терминах булевой функции разрешить:
NRD:  s  S, о  O: разрешить (s, o, чтение)  уровень (о) > уровень (s).
Данный тип определения предусматривает условия, при которых
функция разрешить принимает значение истинно. Определение утвержда-
ет, что для всех определенных субъектов и объектов операция чтения раз-
решена только в том случае, если выполняется условие преобладания.
Правило NWU просто переворачивает использование отношения преобла-
дания, как показано в следующем определении:
80
NWU:  s  S, о  O: разрешить (s, o, запись)  уровень(s) > уровень(o).
Это определение утверждает, что для всех субъектов и объектов
операция записи разрешается только в том случае, если выполняется ус-
ловие преобладания. Подобие определения этих двух правил правилам
модели БЛМ может предоставить удобный способ для проектировщиков
системы предусмотреть возможность переконфигурирования правил БЛМ
таким образом, чтобы поддерживать мандатную модель целостности Биба.
6.5.2. Модель понижения уровня субъекта
Вторая модель Биба заключается в небольшом ослаблении правила
чтения снизу. Мандатная модель целостности не позволяет субъектам с
высокой целостностью читать информацию из объектов с более низкой
целостностью. Это правило гарантирует, что информация из объекта с
низкой целостностью не нарушит целостности субъекта. Однако в модели
понижения уровня субъекта ему разрешается осуществлять чтение снизу,
но в результате такого чтения уровень целостности субъекта понижается
до уровня целостности объекта.
Мотивом для введения такого правила может являться то, что субъ-
екты с высокой целостностью рассматриваются как «чистые». Когда к
чистому субъекту попадает информация из менее чистого источника,
субъект «портится», и его уровень целостности должен быть соответст-
венно изменен.
Одной из характеристик этой модели является то, что она не накла-
дывает никаких ограничений на то, что субъект может прочитать. Если,
например, субъект не должен никогда переходить на более низкий уро-
вень целостности, то не следует использовать эту модель, поскольку она
может привести к такому нарушению. Если все же эта модель реализована
в реальной системе, то необходимо создание некоторых дополнительных
мер, предупреждающих субъекта о возможных последствиях выполнения
таких операций чтения перед тем, как они будут выполнены.
Следует также заметить, что модель подразумевает монотонное из-
менение уровней целостности субъектов. То есть, уровни целостности
субъектов или остаются неизменными, или снижаются. Иными словами,
целостность субъекта может остаться прежней или ухудшиться, поскольку
модель не предусматривает механизмов повышения уровня целостности
субъекта.
6.5.3. Модель понижения уровня объекта
Последний тип модели Биба представляет собой ослабление правила
для записи наверх, то есть вместо полного запрета на запись наверх эта
модель разрешает такую запись, но снижает уровень целостности объекта
81
до уровня целостности субъекта, осуществлявшего запись. Мотивы для
такого правила те же, что и в модели понижения уровня субъекта.
Данная модель, подобно предыдущей, не накладывает никаких огра-
ничений на то, что субъект может читать или писать. Поэтому в ситуаци-
ях, когда искажения объекта и понижение его уровня целостности могут
вызвать серьезные последствия, использование этой модели не допуска-
ются. Например, критическая база данных, включающая данные, целост-
ность которых имеет предельно высокое значение, не может быть реали-
зована на основании этой модели. Если данная модель используется в ре-
альной системе, то необходимо возложить на субъекты ответственность за
деградацию объектов с высокой целостностью. Для реализации этого по-
требуется использование дополнительных средств обработки.
Модель проста и интуитивно понятна, может быть выражена про-
стыми правилами (NRD и NWU). Модель Биба также обладает многими
проблемами, присущими БЛМ. Так, использование модели Биба в распре-
деленных системах может привести к двунаправленному потоку инфор-
мации при удаленном чтении, т.е. возникает эффект системы Z, описан-
ный ранее. В практическом применении модель Биба слишком сильно по-
лагается на понятие доверенных процессов, то есть проблема необходи-
мости создания доверенных процессов для повышения или понижения
целостности субъектов или объектов является весьма существенной. Эта
критика последовала за критикой доверенных процессов в БЛМ.
В качестве дополнительной критики модели Биба можно упомянуть
то, что она не предусматривает механизмов повышения целостности, что
ведет к монотонному снижению целостности системы.
6.6. Модель Кларка-Вилсона
В 1987 году Дэвид Кларк и Дэвид Уилсон представили модель цело-
стности, которая существенно отличалась от уровне-ориентированных
моделей безопасности БЛМ и Биба. Созданию этой модели, которая из-
вестна как модель Кларка-Вилсона (МКВ), способствовал анализ методов
управления целостностью бумажных ресурсов в неавтоматизированном
офисе коммерческими организациями. Получившаяся модель целостности
представляет собой руководство для разработчиков и проектировщиков
компьютерных систем по обеспечению целостности определенных вычис-
лительных ресурсов.
Модель МКВ выражается в терминах набора правил функциониро-
вания и обслуживания компьютерного окружения или приложения. Эти
правила вырабатываются для обеспечения уровня защиты целостности
для некоторого заданного подмножества данных в этом окружении или
82
приложении. Критическим понятием модели МКВ является то, что эти
правила выражаются с использованием так называемых правильно сфор-
мированных транзакций, в которых субъект инициирует последователь-
ность действий, которая выполняется управляемым и предсказуемым об-
разом.
Представим модель МКВ с помощью строгого описания основных
компонентов, включенных в модель. Модель Кларка-Вилсона выражается
в терминах конечного множества. За D (для данных) обозначим все набо-
ры данных в определенной компьютерной системе.
Чтобы различать данные, обладающие и не обладающие целостно-
стью, создатели модели разделили D на два непересекающиеся подмноже-
ства, которые называются ограниченные элементы данных (CDI) и неог-
раниченные элементы данных (UDI). Это можно изобразить следующими
определениями:
D = CDIUDI; CDIUDI = 0.
Первое определение показывает, что D является объединением CDI
и UDI, а второе определение показывает, что нет элементов, принадлежа-
щих и CDI, и UDI. Набор D разделен таким образом, потому что мы хотим
показать, как может меняться целостность данных. Другими словами,
данные, не имеющие целостности и находящиеся поэтому в UDI, могут
быть некоторым образом модернизированы, так чтобы иметь целостность
и находиться соответственно в CDI.
Субъекты включены в модель как множество компонентов, которые
могут инициировать так называемые процедуры преобразования. Проце-
дура преобразования определяется как любая ненулевая последователь-
ность элементарных действий. Элементарное действие, в свою очередь,
определяется как переход состояния, который может вызвать изменение
некоторых элементов данных. Например, субъекты могут устранять эле-
менты данных, изменять информацию в элементах данных, копировать их
и т.д. Каждая из этих операций называется процедурой преобразования,
поскольку действительный способ, которым каждая из них выполняется,
включает в себя последовательность элементарных действий (например,
копирование А в В обычно состоит из таких операций, как чтение А, соз-
дание В, запись в В).
6.6.1. Правила модели МКВ
Используя вышеуказанные понятия, мы можем теперь рассмотреть
основные правила, составляющие МКВ. В МКВ девять правил. Предпола-
гается, что правила приняты все вместе, так что любое правило может
ссылаться на любое другое правило без каких-либо ограничений.
83
Правило 1. В системе должны иметься процедуры утверждения це-
лостности, утверждающие целостность любого CDI.
Простейшим примером такой процедуры утверждения является про-
верка контрольной суммы. При использовании этого подхода вычисляется
контрольная сумма некоей хранимой информации, и копии этой инфор-
мации сравниваются с оригиналом путем проверки соответствующих кон-
трольных сумм. Различия в контрольных суммах сигнализируют о внесе-
нии изменений.
Правило 2. Применение любой процедуры преобразования к любому
CDI должно сохранять целостность этого CDI.
Это правило можно рассматривать как свойство скрытия применения
процедуры преобразования над CDI, то есть любое применение процедуры
преобразования над CDI не приведет к нарушению целостности CDI.
Правило 3. Только процедура преобразования может вносить изме-
нения в CDI.
Данное правило модели МКВ не позволяет субъектам с низкой цело-
стностью, то есть не использующим процедуру преобразования, изменять
объекты с высокой целостностью, то есть CDI. В этом плане модель Клар-
ка-Вилсона подобна мандатной модели целостности Биба.
Правило 4. Субъекты могут инициировать только определенные
процедуры преобразования над определенными CDI.
Это правило предполагает, что система должна определять и под-
держивать некоторые отношения между субъектами процедуры преобра-
зования и CDI, так называемые МКВ-тройки. Каждая такая тройка опре-
деляет возможность данного субъекта применить данную процедуру пре-
образования к данному CDI. Например, если (s, t, d) является элементом
отношения, то субъекту s разрешается применить процедуру преобразова-
ния t к CDI d. Если же эта тройка не является элементом отношения, то
такой тип применения процедуры преобразования будет запрещен. Это
правило гарантирует, что всегда можно определить, кто может изменить
CDI и как это изменение может произойти.
Правило 5. МКВ-тройки должны проводить некоторую соответст-
вующую политику разделения обязанностей субъектов.
Это правило предусматривает, что компьютерная система определя-
ет такую политику, чтобы не позволять субъектам изменять CDI без соот-
ветствующего вовлечения других субъектов. Это предотвращает субъек-
тов от возможности наносить ущерб целостности CDI. Некоторые систе-
мы управления конфигурацией предоставляют уровень разделения обя-
занностей. Например, в некоторых системах разработчики ПО должны
представить свои модули на просмотр менеджеру по разработке ПО перед
тем, как они смогут включить их в конфигурацию. Этот подход защищает
целостность конфигурации ПО.
84
Правило 6. Некоторые специальные процедуры преобразования мо-
гут превращать UDI в CDI.
Правило 7. Каждое применение процедуры преобразования должно
регистрироваться в специальном CDI, в который может производиться
только добавление информации, достаточной для восстановления картины
о процессе работы этого CDI.
Это правило требует ведения специального регистрационного жур-
нала, который хранится в определенном CDI.
Правило 8. Система должна распознавать субъекты, пытающиеся
инициировать процедуру преобразования.
Это правило определяет механизмы предотвращения атак, при кото-
рых один субъект пытается выдать себя за другого.
Правило 9. Система должна разрешать производить изменения в
списках авторизации только специальным субъектам (например, офице-
рам безопасности).
Можно сказать, что указанные выше девять правил определяют, как
может быть проверена целостность, как и кем могут изменяться CDI и как
UDI могут быть превращены в CDI.
Основным преимуществом модели МКВ является то, что она осно-
вана на проверенных временем методах обращения с бумажными ресур-
сами. Поэтому модель МКВ не следует рассматривать как академическое
исследование, а скорее как комплекс существующих методов. Модель
МКВ также предоставляет исследователям методы работы с целостно-
стью, отличные от традиционных уровне-ориентированных подходов, та-
ких как модели БЛМ и Биба.
Основным недостатком модели является то, что процедуру утвер-
ждения целостности и методы предотвращения CDI от искажения целост-
ности нелегко реализовать в реальных компьютерных системах.
Все недостатки данной модели вытекают из-за ее неформализован-
ности. Ее можно применять при проектировании систем для специфика-
ции пользовательских приложений и использовать на соответствующем
уровне иерархии рассмотрения защищенной вычислительной системы.
6.7. Модели, предотвращающие угрозу отказа служб
Рассмотренные ранее исследования компьютерной безопасности бы-
ли связаны с угрозами раскрытия и нарушением целостности. Одной из
причин такой очередности долгое время являлось то, что различные меж-
дународные организации по защите определяли раскрытие и целостность
как основные угрозы. В результате, большая часть работы велась именно в
этих направлениях.
85
Однако в области моделей, противодействующих отказу в обслужи-
вании, были сделаны некоторые шаги. Рассмотрим понятия, связанные с
описанием и предотвращением угрозы отказа в обслуживании (ОВО). В
частности, определим ряд терминов, среди которых важное место занима-
ет понятие максимального времени ожидания, впервые введенное Вирд-
жилом Глигором.
6.7.1. Основные понятия ОВО
Безопасные вычислительные системы служат промежуточным зве-
ном при запросе тех или иных услуг пользователями за счет монитора
ссылок. Такой промежуточный монитор ссылок позволяет рассмотреть
запросы услуг в терминах простой модели, в которой пользователи явля-
ются зарегистрированными либо незарегистрированными, и обеспечива-
ются запрашиваемой услугой либо получают отказ. В случаях, когда заре-
гистрированным пользователям не предоставляется запрашиваемая услу-
га, говорят, что имеет место отказ в обслуживании.
Глигор первым отметил, что в понятия предоставления или отказа в
обслуживании должно быть включено время. Каждая услуга должна быть
связана с некоторым периодом времени, называем максимальным време-
нем ожидания (MWT). Для некоторой услуги MWT определяется как дли-
на промежутка времени после запроса услуги, в течение которого считает-
ся приемлемым предоставление этой услуги.
Можно трактовать приведенное выше определение по-другому. А
именно, рассматривать MWT как период времени, в течение которого за-
прашиваемая услуга не устаревает. Иными словами, если после запроса
услуга обеспечивается в течение слишком долгого времени, то может слу-
читься так, что ее нельзя будет больше использовать. Заметим, что хотя
приведенное выше определение и не выражено в терминах пользователей,
запрашивающих услуги, может оказаться, что для данной услуги MWT
будет различным для различных пользователей.
Дав определение MWT, мы можем теперь ввести точное определе-
ние угрозы ОВО, а именно, будем говорить, что имеет место угроза ОВО
всякий раз, когда услуга с соответствующим максимальным временем
ожидания (MWT) запрашивается зарегистрированным пользователем в
момент времени t и не предоставляется этому пользователю к моменту
времени (t + MWT).
При более тщательном рассмотрении угрозы ОВО и предложенного
понятия MWT возникают некоторые вопросы. Например, угрозы ОВО
можно полностью избежать, если определить MWT для всех услуг равным
бесконечности. Однако этот подход не годится для тех случаев, когда ве-
личина MWT определяется некоторой значимой операционной характери-
86
стикой. Кроме того, значение MWT можно определить только для кон-
кретного набора услуг, для которых оно необходимо, то есть можно опре-
делить некоторое подмножество активов системы как особенно критиче-
ское; тогда значения MWT будут соответствовать услугам, связанным с
этими критическими активами.
6.7.2. Мандатная модель ОВО
Теперь опишем в общих чертах мандатную модель ОВО, включаю-
щую в себя некоторые характеристики моделей БЛМ и Биба. Система ус-
луг, которая будет использоваться для представления этой модели ОВО,
выражается в знакомых терминах субъектов и объектов, которые исполь-
зовались для описания моделей БЛМ и Биба.
Субъектам системы соответствуют приоритеты, которые могут быть
одинаковы, ниже или выше по сравнению с приоритетом любого другого
субъекта. Объектам соответствуют степени критичности, имеющие анало-
гичную иерархическую структуру. Субъект может требовать услугу у вы-
числительной системы, запрашивая доступ к объектам системы. Говорят,
что субъект получает отказ в обслуживании, если его запрос зарегистри-
рован, но не удовлетворен в течение соответствующего MWT.
При описании модели необходимо рассмотреть условия, при кото-
рых один субъект может отказать в обслуживании другому субъекту. Та-
кой отказ может быть вполне приемлем для одних случаев и совершенно
не допустим для других. Например, администратор может иметь вполне
подходящее оправдание, отказывая зарегистрированному пользователю в
обслуживании, а нарушитель, как правило, не должен иметь такого оправ-
дания. Правила, составляющие модель, нацелены на то, чтобы определить
условия, при которых отказ в обслуживании был бы недопустим.
Рассмотрим правила, описывающие мандатную модель ОВО. Эти
правила описывают взаимоотношения субъектов, аналогичные отношени-
ям между субъектами и объектами в моделях БЛМ и Биба.
Первое правило – «никаких отказов вверх» (NDU) – основано на
том наблюдении, что никаким объектам с более низким приоритетом не
позволено отказывать в обслуживании субъектам с более высокими при-
оритетами. Однако некоторым субъектам с более высоким приоритетом
(например, администраторам системы) должна предоставляться возмож-
ность отказывать в обслуживании объектам с более низким приоритетом,
если первые того желают.
Второе правило представляет собой альтернативу, которую можно
использовать в тех приложениях, для которых защищенным от угроз отка-
за в обслуживании должно быть лишь некоторое подмножество объектов.
Таким образом, это правило учитывает то, что проблема отказа в обслу-
87
живании может стоять только для объектов из некоторого конкретно оп-
ределенного множества.
Это более общее правило требует, чтобы субъекты с более низкими
приоритетами не препятствовали запросам услуг субъектов с более высо-
кими приоритетами, производимыми через объекты из некоторого кон-
кретно определенного множества. Это множество, которое мы обозначим
через С, обычно содержит те объекты, которые являются наиболее крити-
ческими и для которых предоставляемые услуги никогда не должны уста-
ревать.
Второе правило NDU(C) утверждает, что ни один субъект не может
отказать запросам, сделанным субъектом с более высоким приоритетом
через объекты из множества С. Второе правило особенно полезно для вы-
числительных систем, в которых необходимо обеспечивать защиту ОВО
только для выбранного множества критических услуг. Например, система,
выполняющая некоторую определенную роль, может содержать лишь не-
большое множество услуг, напрямую связанных с этой ролью. В результа-
те защиту ОВО с использованием правила NDU(C) можно обеспечить
только для этих критических услуг. Это значительно сократит стоимость и
трудность реализации стратегии ОВО.
Главным преимуществом двух представленных правил ОВО являет-
ся то, что они дают средство для предотвращения отказа в обслуживании
на основе понятия приоритета, предположительно уже существующего
для данной системы. Например, для большинства операционных систем
существует понятие приоритета процессов. Данные правила также явля-
ются гибкими в том смысле, что их легко можно приспособить к данной
системе.
Недостаток этих правил заключается в том, что они имеют смысл
только для систем, в которых можно определить несколько приоритетов.
Если это не так, тогда должны быть определены подходящие аналогичные
правила внутри уровня с одним приоритетом.
Данную модель, также как и модель КВМ, сложно реализовать для
реальных систем.
88
ВОПРОСЫ К ЧАСТИ 1
1. Какие исторические события можно связать с понятием «наруше-
ние информационной безопасности»?
2. Перечислите виды компьютерных преступлений.
3. Какие руководящие документы существуют в области информа-
ционной безопасности?
4. Какие стандарты и спецификации информационной безопасности
вы знаете?
5. Перечислите принципы, используемые в законе РФ «О государст-
венной тайне».
6. Приведите список угроз безопасности информационной системы.
7. Приведите список мер противодействия угрозам информацион-
ной безопасности.
8. Выделите основную структуру требований Оранжевой книги.
9. В чем заключается различие классов безопасности по Оранжевой
книге?
10. Сколько классов безопасности выделяется в Оранжевой книге?
11. Что является целью информационной безопасности согласно
стандарта BS 7799?
12. Что является основой процесса управления согласно стандарта BS
7799-2?
13. По каким параметрам происходит выделение классов в Гармони-
зированных критериях?
14. В чем суть Общих критериев?
15. Перечислите стандарты информационной безопасности, дейст-
вующие на территории РФ.
16. Перечислите известные вам технические спецификации.
17. Какие требования предъявляются к моделям безопасности?
18. Приведите классификацию моделей безопасности.
19. В чем заключается смысл правил модели БЛМ?
20. Перечислите достоинства и недостатки моделей предоставления
прав.
21. Какие модели, построенные на основе принципов теории инфор-
мации, вам известны?
22. В чем заключается принцип действия, заложенный в вероятност-
ную модель с полным перекрытием?
23. Перечислите правила модели целостности Биба.
24. Перечислите виды моделей целостности Биба.
25. Какие понятия использует модель ОВО?
89
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Алешин И.В. Информационно-безопасные системы. Анализ про-
блемы. – СПб.: Изд-во СПбГТУ, 1996.
2. Гаухман Л.Д., Максимов С.В. Уголовно-правовая охрана финан-
совой среды: новые виды преступлений и их классификация: Научно-
практическое пособие. – М.: ЮрИнфоР, 1995.
3. Герасименко В.А. Защита информации в автоматизированных
системах обработки данных. В 2-х кн. – М.: Энергоатомиздат, 1994.
4. Зегжда Д.П., Ивашко А.М. Основы безопасности информацион-
ных систем. – М.: Горячая линия. – Телеком, 2000. – 452 с.
5. Панфилова Е.П. Компьютерные преступления / Под общ. ред.
Б.В. Волжеккина. – М., 1999.
6. Поляк-Брагинский А.В. Сеть своими руками. – СПб.: BHV-Петер-
бург, 2002.
7. Ярочкин В.И., Халяпин Д.В. Основы защиты информации. Служ-
бы безопасности предприятия. ИПКИР. – М., 1993.
8. Доктрина информационной безопасности РФ // Российская газета. –
2000. – 28 сент.
9. О государственной тайне: Закон РФ от 21 июля 1993 г. // Закон. –
1999. – № 2.
10. О безопасности: Закон РФ от 5 марта 1992 г. // Ведомости съезда
народных депутатов РФ и Верховного Совета РФ. – 1992. – № 15.
11. Об информации, информатизации и защите информации: Феде-
ральный закон от 20 февраля 1995 г. // СЗ РФ. – 1995. – № 8.
12. Об оперативно-розыскной деятельности: Федеральный закон от
12 августа 1995 г. // СЗ. – 1995. – № 33.
13. Об участии в международном информационном обмене: Феде-
ральный закон от 4 июня 1996 г. // СЗ РФ. – 1996. – № 28.
14. О внесении изменений и дополнений в Закон РФ «О правовой
охране программ для ЭВМ и баз данных»: Федеральный закон от 24 де-
кабря 2002 г. // Российская газета. – 2002. – 28 дек.
15. О Перечне сведений, отнесенных к государственной тайне: Указ
Президента РФ № 61 от 24 января 1998 г. // Российская газета. – 1998. –
3 февр.
16. О Перечне сведений конфиденциального характера: Указ Прези-
дента РФ № 188 от 6 марта 1997 г. // Закон. – 1998. – № 2.
17. О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных: Закон РФ
от 23 сентября 1992 г. // СЗ РФ. – 1992. – № 42.
18. Принципы безопасности банка и банковского бизнеса в России. –
М.: Банковский Деловой Центр, 1997.
19. Уголовный кодекс РФ. – М., 2001.
90
20. Арсентьев М.В. К вопросу о понятии «информационная безопас-
ность» // Информационное общество. – 1997. – № 4-6.
21. Дозорцев В.А. Информация как объект исключительного права //
Дело и Право. – 1996. – № 4.
22. Статьев В.Ю., Тиньков В.А. Информационная безопасность рас-
пределенных информационных систем // Информационное общество. –
1997. – № 1.
23. Феоктистов Г.Г. Информационная безопасность общества // Со-
циально-политический журнал. – 1996. – № 5.
24. Урсул А.Д. Информационная стратегия и безопасность в концеп-
ции устойчивого развития // Научно-техническая информация. Серия 1:
Организация и методика информационной работы. – 1996. – № 1.
91
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Перечень книг радужной серии
Код книги Название Дата выхода Цвет
5200.28-STD DoD Trusted Computer
System Evaluation Criteria 15 Aug 1983 Orange Book.
CSC-STD-002-85 DoD Password Management
Guideline 12 Apr 1985 Green Book.
CSC-STS-003-85
Guidance for applying
TCSEC in Specific
Environments
25 Jun 1985 Yellow Book.
NCSC-TG-001 A Guide to Understanding
Audit in Trusted Systems 1 Jun 1988 Tan Book.
NCSC-TG-002 Trusted Product Security
Evaluation Program 22 Jun 1990 Bright Blue
Book.
NCSC-TG-003 Discretionary Access
Control in Trusted Systems 30 Sep 1987 Neon Orange
Book
NCSC-TG-004 Glossary of Computer
Security Terms 21 Oct 1988 Aqua Book
NCSC-TG-005 Trusted Network
Interpretation 31 Jul 1987 Red Book
NCSC-TG-006 Configuration Management
in Trusted Systems 28 Mar 1988 Amber Book
92
Продолжение прил. 1
Код книги Название Дата выхода Цвет
NCSC-TG-007
A Guide to Understanding
Design Documentation in
Trusted Systems
6 Oct 1988 Burgundy
Book
NCSC-TG-008
A Guide to Understanding
Trusted Distribution in
Trusted Systems
15 Dec 1988
Dark
Lavender
Book
NCSC-TG-009
Computer Security
Subsystem Interpretation of
the TCSEC
16 Sep 1988 Venice Blue
Book
NCSC-TG-010
A Guide to Understanding
Security Modeling in
Trusted Systems
October 1992 Aqua Book
NCSC-TG-011
Trusted Network
Interpretation Environments
Guideline (TNI)
1 August 1990 Red Book
NCSC-TG-013 V2 RAMP Program Document 1 March 1995 Pink Book
NCSC-TG-014 Guidelines for Formal
Verification Systems 1 Apr 1989 Purple Book
NCSC-TG-015
Guide to Understanding
Trusted Facility
Management
18 Oct 1989 Brown Book
NCSC-TG-016 Guidelines for Writing
Trusted Facility Manuals October 1992 Yellow-
Green Book
93
Продолжение прил. 1
Код книги Название Дата выхода Цвет
NCSC-TG-017
Identification and
Authentication in Trusted
Systems
September
1991
Light Blue
Book
NCSC-TG-018 Object Reuse in Trusted
Systems July 1992 Light Blue
Book
NCSC-TG-019 Trusted Product Evaluation
Questionnaire 2 May 1992 Blue Book
NCSC-TG-020
Trusted UNIX Working
Group (TRUSIX) Rationale
for Selecting Access Control
List Features for the UNIX
System
7 July 1989 (Silver Book)
NCSC-TG-021
Trusted Database
Management System
Interpretation of the TCSEC
(TDI)
April 1991 (Purple Book)
NCSC-TG-022 Trusted Recovery in Trusted
Systems
30 December
1991
(Yellow
Book)
NCSC-TG-023
Security Testing and Test
Documentation in Trusted
Systems
(Bright
Orange Book)
NCSC-TG-024
Vol. 1/4
Procurement of Trusted
Systems: An Introduction to
Procurement Initiators on
Computer Security
Requirements
December
1992 (Purple Book)
94
Окончание прил. 1
Код книги Название Дата выхода Цвет
NCSC-TG-024
Vol. 2/4
Procurement of Trusted
Systems: Language for RFP
Specifications and
Statements of Work
30 June 1993 (Purple Book)
NCSC-TG-024
Vol. 3/4
Procurement of Trusted
Systems: Computer Security
Contract Data Requirements
List and Data Item
Description
28 February
1994 (Purple Book)
NCSC-TG-024
Vol. 4/4
Procurement of Trusted
Systems: How to Evaluate a
Bidder's Proposal Document
Publication
TBA (Purple Book)
NCSC-TG-025
Guide to Understanding
Data Remanence in
Automated Information
Systems.
September
1991
Forest Green
Book
NCSC-TG-026
Writing the Security
Features User's Guide for
Trusted Systems
September
1991
(Hot Peach
Book)
NCSC-TG-027
Information System Security
Officer Responsibilities for
Automated Information
Systems
May 1992 (Turquoise
Book)
NCSC-TG-028 Assessing Controlled Access
Protection 25 May 1992 (Violet Book)
NCSC-TG-029 Certification and
Accreditation Concepts January 1994 (Blue Book)
NCSC-TG-030 Covert Channel Analysis of
Trusted Systems
November
1993
Light Pink
Book
95
Приложение 2
Базовые требования Оранжевой книги
Базовые требования «Оранжевой книги»
Классы
защищенности
C1 C2 B1 B2 B3 A1
Политика безопасности
1. Дискреционная политика безопасности + + + = = =
2. Мандатная политика безопасности - - + + = =
3. Метка секретности - - + + = =
4. Целостность меток - - + = = =
5. Рабочие метки - - - + = =
6. Повторение меток - - + = = =
7. Освобождение ресурсов при повторном
использовании объектов - + = + = =
8. Изолирование модулей - + = = = =
9. Пометка устройств ввода/вывода - - + = = =
10. Пометка читаемого вывода - - + = = =
Подотчетность
11. Идентификация и аутентификация + + = = = =
12. Аудит - + + + + =
13. Защищенный канал (доверенный путь) - - - + = =
Гарантии
14. Проектная спецификация и верификация - - + + + +
15. Системная архитектура + = = + + =
16. Целостность системы + = = = = =
17. Тестирование системы безопасности + + + + + =
18. Доверенное восстановление после сбоев - - - - + =
19. Управление конфигурацией системы - - - + + +
20. Доверенное дооснащение системы - - - + + =
21. Доверенное распространение - - - - + =
22. Анализ скрытых каналов - - - + + +
Документация
23. Руководство пользователя + = = = = =
96
Продолжение прил. 2
Базовые требования «Оранжевой книги»
Классы
защищенности
C1 C2 B1 B2 B3 A1
24. Руководство по конфигурированию системы
защиты + + + + + =
25. Документация по тестированию + = = = = +
26. Проектная документация + = + + = +
«-» – нет требований к данному классу
«+» – новые или дополнительные требования
«=» – требования совпадают с требованиями к СВТ предыдущего класса
97
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ ...................................................................................................... 3
ГЛАВА 1. ПОНЯТИЕ И ПРИНЦИПЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ ............................................................................................ 6
ГЛАВА 2. ОБЩИЕ ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ................................... 14
ГЛАВА 3. ОЦЕНОЧНЫЕ СТАНДАРТЫ ..................................................... 22
3.1. Критерии оценки доверенных компьютерных систем
Министерства обороны США .................................................................... 22
3.2. Стандарт BS 7799-1.............................................................................. 34
3.2.1. Регуляторы безопасности и реализуемые ими цели .................... 33
3.2.1.1. Регуляторы общего характера ................................................. 35
3.2.1.2. Регуляторы технического характера....................................... 37
3.2.1.3. Разработка и сопровождение, управление бесперебойной
работой, контроль соответствия .......................................................... 40
3.3. Стандарт BS 7799-2. Четырехфазная модель процесса
управления информационной безопасностью .......................................... 43
3.4. Сведения о других международных стандартах ................................ 45
3.5. Сведения о стандартах на территории России ................................... 48
ГЛАВА 4. ТЕХНИЧЕСКИЕ СПЕЦИФИКАЦИИ ........................................ 51
ГЛАВА 5. ПОЛИТИКА БЕЗОПАСНОСТИ ................................................. 54
5.1. Формальная и неформальная политики безопасности ...................... 54
5.1.1. Неформальная политика безопасности ........................................ 54
5.1.2. Формальная политика безопасности ............................................ 55
ГЛАВА 6. МОДЕЛИ БЕЗОПАСНОСТИ. ..................................................... 58
6.1. Основные понятия ............................................................................... 58
6.2. Классификация моделей безопасности............................................... 62
6.2.1. Модели безопасности, предотвращающие угрозу раскрытия .... 63
6.2.2. Модели разграничения доступа, построенные по принципу
предоставления прав................................................................................ 63
6.2.3. Достоинства и недостатки моделей предоставления прав .......... 73
6.3. Информационные модели ................................................................... 73
6.3.1. Модель невмешательства .............................................................. 74
6.3.2. Модель невыводимости ................................................................. 75
6.4. Вероятностные модели ........................................................................ 75
6.4.1. Игровая модель .............................................................................. 76
98
6.4.2. Модель с полным перекрытием .................................................... 76
6.5. Модели контроля целостности ............................................................ 78
6.5.1. Модель Биба ................................................................................... 78
6.5.1.1. Мандатная модель целостности Биба ..................................... 77
6.5.2. Модель понижения уровня субъекта ............................................ 80
6.5.3. Модель понижения уровня объекта .............................................. 80
6.6. Модель Кларка-Вилсона ...................................................................... 81
6.6.1. Правила модели МКВ .................................................................... 82
6.7. Модели, предотвращающие угрозу отказа служб ............................. 84
6.7.1. Основные понятия ОВО ................................................................ 85
6.7.2. Мандатная модель ОВО ................................................................ 86
ВОПРОСЫ К ЧАСТИ 1 ................................................................................. 88
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ........................................................... 87
ПРИЛОЖЕНИЯ ............................................................................................. 89
Учебное издание
Блинов Алексей Михайлович
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Учебное пособие
Часть 1
Редактор М.В. Манерова
Подписано в печать 17.09.10. Формат 60х84 1/16.
Усл. печ. л. 6,0. Тираж 150 экз. Заказ 427. РТП изд-ва СПбГУЭФ.
Издательство СПбГУЭФ. 191023, Санкт-Петербург, Cадовая ул., д. 21.