Министерство образования и науки Российской Федерации
Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение
высшего профессионального образования
«Уральский государственный педагогический университет»
В. В. Гафнер
ИНФОРМАЦИОННАЯ
БЕЗОПАСНОСТЬ
Учебное пособие
Часть 1
Екатеринбург 2009
2
УДК 347-049.5(075.8)
ББК Ц9я7
Г 24
Рецензенты:
Репин Ю.В., кандидат педагогических наук, профессор, заведующий кафед-
рой безопасности жизнедеятельности, декан факультета безопасности жизне-
деятельности Уральского государственного педагогического университета
Сапронов В.В., кандидат технических наук, профессор Московского государ-
ственного университета культуры и искусств, директор Института безопасно-
сти жизнедеятельности (сфера образования) Фонда национальной и междуна-
родной безопасности
Чеурин Г.С., научный руководитель муниципального образовательного учреж-
дения «Центр экологического выживания и безопасности» (г. Екатеринбург),
руководитель учебного центра по предотвращению социальных и природных
чрезвычайных ситуаций ООО «ТМО «ИТАЛЛ», руководитель молодёжной
учебно-оздоровительной экспедиции «Сибирский путь», действительный член
географического общества России, почетный полярник
Гафнер В. В.
Г 24 Информационная безопасность: учебное пособие в 2 ч. / В. В. Гаф-
нер ; ГОУ ВПО «Урал. гос. пед. ун-т». – Екатеринбург, 2009. – Ч.1.
– 155 с.
ISBN 978-5-7186-0414-6
Учебное пособие «Информационная безопасность» предназна-
чено для студентов педагогических ВУЗов, обучающихся по специаль-
ности 050104 – Безопасность жизнедеятельности. В пособии рассмат-
риваются теоретические и практические аспекты обеспечения инфор-
мационной безопасности в мирное и военное время, а также в условиях
чрезвычайных ситуаций. Значительное место уделяется социальным
аспектам информационной безопасности, влиянию информации на
жизнь и деятельность людей.
Пособие может быть полезно специалистам в области безопас-
ности жизнедеятельности, учителям ОБЖ, учащимся, родителям.
УДК 347-049.5(075.8)
ББК Ц9я7
ISBN 978-5-7186-0414-6
© Гафнер В.В., 2009
3
СОДЕРЖАНИЕ
Введение ………………………….………………………...
6
ГЛАВА 1. Значение информации в современном мире
и образовании ……………………………………………..
8
1.1. Понятие информации и информационной безо-
пасности ……………………………………………………
8
Понятие информации
Виды и свойства информации
Структура информационного процесса
Понятие информационной безопасности
Информационные опасности и угрозы
Принципы обеспечения информационной безопасности
1.2. Окружающая среда как источник информации …... 29
Восприятие информации человеком
Особенности восприятия окружающей среды человеком
Перенасыщенная информацией среда
Энергоинформационные свойства воды
1.3. Роль информации в развитии общества ………….. 39
Информационные революции
Информационное общество
Проблема информационного неравенства
Россия в информационной эпохе
1.4. Образование в информационном обществе ……… 51
Особенности обучения в информационном обществе
Компетентность педагога в информационном обществе
Информационная пассивность педагога
Вопросы для самоконтроля ……………………………...
56
ГЛАВА 2. Основы правового обеспечения информа-
ционной безопасности …………………………………….
58
2.1. Информация как объект правового регулирова-
ния …………………………………………………………..
58
Информационные правоотношения
Понятие и виды информации, защищаемой законодатель-
ством РФ
2.2. Защита государственной тайны …………………… 62
Государственная тайна как особый вид защищаемой ин-
формации
4
Ущерб от утечки сведений, составляющих государствен-
ную тайну
Система защиты государственной тайны
Способы защиты государственной тайны
Режим секретности
2.3. Конфиденциальная информация и её защита …… 80
Коммерческая тайна
Служебная тайна
Профессиональные тайны
Персональные данные
2.4. Защита интеллектуальной собственности ……...... 91
Международное право в сфере защиты информации
Защита авторских и смежных прав в законодательстве РФ
Объекты авторского права
Субъекты авторского права
Права обладателей авторских прав
Вопросы для самоконтроля ……………………………...
105
ГЛАВА 3. Обеспечение информационной безопасно-
сти РФ ………………………………………………………
107
3.1. Информационная безопасность РФ ……………...... 107
Доктрина информационной безопасности РФ
Национальные интересы РФ в информационной сфере
Виды угроз информационной безопасности РФ
Источники угроз информационной безопасности РФ
Основные цели и задачи обеспечения информационной
безопасности РФ
Объекты информационной безопасности РФ
3.2. Правовое обеспечение информационной безопас-
ности РФ ……………………………………………………
118
3.3. Государственная политика обеспечения инфор-
мационной безопасности РФ …………………………….
122
Основные положения государственной политики обеспе-
чения информационной безопасности РФ
Основные положения государственной политики обеспе-
чения информационной безопасности субъектов РФ
3.4. Государственная система защиты информации РФ…... 127
Задачи системы защиты информации РФ
Структура государственной системы защиты информации РФ
3.5. Международное сотрудничество РФ в области
обеспечения информационной безопасности ………….
132
5
3.6. Русский язык как объект национальной безопас-
ности РФ ……………………………………………...........
134
Вопросы для самоконтроля ……………………………..
138
Список литературы ………………………………………
140
Государственный образовательный стандарт высшего
профессионального образования специальность 050104
«Безопасность жизнедеятельности» (извлечение) ……….
147
Словарь основных терминов ……………………………
149
6
ВВЕДЕНИЕ
Учебная дисциплина «Информационная безопасность»
включает в себя теоретические и практические аспекты обеспе-
чения информационной безопасности в мирное и военное время,
а также в условиях чрезвычайных ситуаций. Основная цель этой
дисциплины заключается в формировании системы знаний об
информационной безопасности личности, организации, общест-
ва, государства и основных мерах по её обеспечению. Дисцип-
лина носит междисциплинарный характер и тесно связана с дру-
гими дисциплинами специальности «Безопасность жизнедея-
тельности»: теоретические основы безопасности человека, осно-
вы национальной безопасности, правовое регулирование и орга-
ны обеспечения безопасности жизнедеятельности, опасности
социального характера и защита от них, криминальные опасно-
сти и защита от них, психологические основы безопасности.
Учебное пособие подготовлено в соответствии с положе-
ниями Государственного образовательного стандарта высшего
профессионального образования по специальности 050104 –
«Безопасность жизнедеятельности», дисциплина ДПП. Ф16.
«Информационная безопасность» (федеральный компонент).
Предполагается, что в результате изучения этой дис-
циплины студенты получат знания:
- о понятиях информационной безопасности;
- о видах и источниках опасностей и угроз в сфере инфор-
мационных процессов и систем;
- о нормативных актах, обеспечивающих информацион-
ную безопасность;
- об основах государственной политики обеспечения ин-
формационной безопасности;
- о методах и средствах обеспечения информационной
безопасности в мирное и военное время, а также в условиях
чрезвычайных ситуаций;
- о методах и средствах ведения современной информаци-
онно-психологической войны.
Успешно изучившие данную дисциплину будут уметь:
- защищаться от негативного информационного воздейст-
вия;
7
- принимать решения на основе анализа и оценки инфор-
мации;
- применять полученные знания в самостоятельной педа-
гогической деятельности;
- формировать у учащихся знания и умения в области ин-
формационной безопасности.
Отличие настоящего учебного пособия от имеющейся
учебной литературы по информационной безопасности заклю-
чается в том, что его основное содержание посвящено социаль-
ным аспектам информационной безопасности, влиянию инфор-
мации на жизнь и деятельность людей.
В первой части пособия рассматривается значение инфор-
мации в современном мире и образовании, основы правового
обеспечения информационной безопасности, а также меры по
обеспечению информационной безопасности РФ.
Во второй части пособия рассмотрены вопросы обеспече-
ния информационной безопасность человека в повседневной
жизни и в чрезвычайных ситуациях, представлены методы и
средства защиты информации. Отдельными разделами пред-
ставлены информационные и психологические войны, а также
информационная преступность.
Текст пособия подробно структурирован. Все разделы
снабжены соответствующими подзаголовками. В конце пособия
приведён словарь основных терминов, содержащий их наиболее
употребительные толкования.
8
ГЛАВА 1. ЗНАЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ И ОБРАЗОВАНИИ
1.1. Понятие информации и информационной безопасности
Понятие информации. Виды и свойства информации.
Структура информационного процесса. Понятие информационной
безопасности. Информационные опасности и угрозы.
Принципы обеспечения информационной безопасности.
Основные термины и понятия:
Данные
Доступность информации
Защита информации
Знания
Информатизация
Информационная безопасность
Информация
Конфиденциальность информации
Целостность информации
Понятие информации
Информация является одним из фундаментальных поня-
тий современности и относится к разряду тех, которые имеют
очень широкое употребление. Информационные взаимодей-
ствия – это основа существования как живой, так и неживой
природы. Без информационных процессов немыслима и соци-
альная жизнь. Информационные технологии представляют со-
бой основу современной и особенно зарождающейся цивилиза-
ции – информационного общества.
Термин «информация» происходит от латинского слова
«informatio», что означает сведения, разъяснения, изложение.
Обычно под информацией понимаются знания, сведения, дан-
ные, сообщения и сигналы, с которыми мы имеем дело в повсе-
дневной жизни и проявление которых мы наблюдаем в природе
и обществе.
Определение информации, которое содержится в энцикло-
педическом словаре, говорит о том, что «информация – это
общенаучное понятие, включающее обмен сведениями между
людьми, человеком и автоматом, автоматом и автоматом,
9
обмен сигналами в животном и растительном мире; передачу
признаков от клетки к клетке, от организма к организму».
Правовое определение «информации» ввёл Федеральный
закон (ФЗ) «Об информации, информатизации и защите инфор-
мации». В соответствии с ним «информация – это сведения о
лицах, предметах, фактах, событиях, процессах независимо от
формы их представления». Позже этот ФЗ утратил силу и его
преемником стал ФЗ «Об информации, информационных техноло-
гиях и о защите информации». В новом законе интересующее нас
определение было немного изменено: «информация – сведения
(сообщения, данные) независимо от формы их представления».
В научной литературе можно встретить десятки попыток
дать определение «информации». Многие специалисты призна-
ют, что даже достаточно полного, не говоря уж о всеобъемлю-
щем, определения информации дать невозможно, что в каждой
научно-прикладной ситуации её определение имеет «своё лицо»
и выполняет свои функции.
В философских работах развиваются представления об
информации как о некой фундаментальной субстанции, стоящей
в одном ряду с материей и энергией, или о том, что информацион-
ные взаимодействия – это всего лишь некие формы процессов «от-
ражения», присущих как материальному, так и духовному миру.
В естественных науках под информацией, как правило,
понимаются знания об объектах и процессах окружающего нас
мира ранее получателю неизвестные. В процессе познания
именно информация представляет собой «нечто», что заставляет
«подправлять», умножать наши знания. Естественно, что цен-
ность её всегда весьма субъективна и во многом определяется
возможностями потребителя, его целями, степенью его воспри-
имчивости и уровнем его познаний.
В наше время существует несколько подходов к определе-
нию понятия «информация». В связи с развитием средств связи,
телекоммуникаций, вычислительной техники, их использовани-
ем для обработки и передачи информации, возникла необходи-
мость измерять её количественные характеристики. Так, в пер-
вом подходе различают разные измерения (меры) информации и
понятие «информация» может наполняться новым содержанием:
- техническая мера – информация, которая передается по
телеграфным линиям и отображается на экранах радиолокаторов.
10
Количество такой информации может быть точно вычислено, и
процессы, происходящие с такой информацией, подчиняются
физическим законам. По сути, при таком измерении информа-
ция отождествляется с данными;
- семантическая, т.е. смысловая, мера – та информация,
которая содержится, к примеру, в литературном произведении.
По существу, при таком подходе информация отождествляется
со сведениями и фактами.
Другой подход состоит в том, что информация – это ха-
рактеристика, такая же, как, например, энергия или масса в фи-
зике. Определенным образом и в определенных условиях ин-
формация равным образом описывает как процессы, происхо-
дящие в естественных физических системах, так и процессы,
происходящие в искусственно созданных системах.
Сторонники третьего подхода считают, что информация
как объект едина, но количественные оценки могут быть разны-
ми. Отдельно следует вводить количество информации – стро-
гую оценку, для которой можно развивать единую формальную
теорию. Кроме количества информации следует оценивать ещё
и качественные её показатели, которые в конечном итоге опре-
деляют ценность информации: достоверность, актуальность,
надёжность.
Учитывая сказанное выше, остановимся на следующем оп-
ределении:
Информация – сведения об объектах и явлениях окру-
жающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии,
которые воспринимают информационные системы
(живые организмы, управляющие машины и др.) в про-
цессе жизнедеятельности и работы.
Информация может существовать в виде текстов, рисун-
ков, чертежей, фотографий, световых или звуковых сигналов,
радиоволн, электрических и нервных импульсов, магнитных за-
писей, жестов и мимики, запахов и вкусовых ощущений, хромо-
сом, посредством которых передаются по наследству признаки и
свойства организмов, и т. д.
11
На практике часто отождествляются определения таких
понятий, как «информация», «данные», «знания». Однако эти
понятия необходимо различать.
Данные – фиксируемые в виде определенных сигналов
воспринимаемые факты окружающего мира.
Данные несут в себе сведения о событиях, произошедших
в материальном мире, и являются регистрацией сигналов, воз-
никших в результате этих событий. Однако данные не тождест-
венны информации. Станут ли данные информацией – зависит
от того, известен ли метод преобразования данных в известные
понятия.
Например, мы можем услышать речь обращающегося к
нам человека, говорящего на иностранном и незнакомом нам
языке. С одной стороны, мы получили от него данные в виде зву-
ков, но с другой – никакой информации от него мы получить не
смогли, т.к. не сумели понять передаваемые нам данные. Они для
нас были закодированы, а метода раскодирования мы не знали.
Знание – форма существования и систематизации ре-
зультатов человека.
Информацию человек может получать откуда угодно, а
знания приходят тогда, когда человек использует эту информа-
цию и сочетает ее со своим собственным опытом. Информация
становится знанием, когда она переработана и проанализирова-
на человеческим мозгом. Знание существует только благодаря
людям. Знание – это осознание, понимание и толкование опре-
деленной информации с учетом путей наилучшего ее использо-
вания для достижения конкретных целей. Знания должны иметь
структуру, связь между собой, а не быть хаотичными. Очень
важно постоянно их использовать и пополнять.
Выделяют различные виды знания: научное, обыденное
(здравый смысл), интуитивное, религиозное и др. Обыденное
знание служит основой ориентации человека в окружающем
мире, основой его повседневного поведения и предвидения,
но обычно содержит ошибки, противоречия. Научному зна-
нию присущи логическая обоснованность, доказательность,
12
воспроизводимость результатов, проверяемость, стремление к
устранению ошибок и преодолению противоречий.
Можно сделать вывод, что фиксируемые воспринимаемые
факты окружающего мира представляют собой данные. При ис-
пользовании данных в процессе решения конкретных задач – появ-
ляется информация. Результаты решения задач, истинная, прове-
ренная информация (сведения), обобщенная в виде законов, тео-
рий, совокупностей взглядов и понятий представляют собой знания.
Виды и свойства информации
Информацию можно упорядочить по ряду признаков, т.е.
провести ее классификацию. В связи с этим, информация может
быть классифицирована следующим образом:
1. По способам восприятия:
Визуальная
Аудиальная
Тактильная
Обонятельная
Вкусовая
2. По форме представления:
Буквенная
Цифровая
Графическая
Кодированная
Комбинированная
3. По форме передачи:
Вербальная (словесная, звуковая)
Невербальная (представленная на определенном носителе:
бумаге, дискете и т.д.)
Письменная
Печатная
Телефонная
Электронная
Спутниковая и т.д.
4. По назначению:
Экономическая
Техническая
Социальная
Организационная и т.д.
13
5. По общественному значению:
5.1. Массовая
Обыденная
Общественно-политическая
Эстетическая
5.2.Личная
Знания
Интуиция
5.3. Специальная
Научная
Производственная
Техническая
Управленческая
6. По изменчивости во времени:
Условно-постоянная (например, место жительства человека)
Условно-переменная (например, последовательность ка-
лендарных месяцев)
Постоянная (например, дата рождения человека)
Переменная
7. По режиму передачи от одного потребителя информа-
ции другому:
В произвольные сроки
По запросу
Принудительно в определенные сроки.
Как и всякий объект, информация обладает свойствами.
Информация отличается от других объектов природы и общест-
ва характерной особенностью: на свойства информации влияют
как свойства исходных данных, составляющих ее содержательную
часть, так и свойства методов, фиксирующих эту информацию.
Можно выделить 3 группы свойств информации:
1. Атрибутивные свойства – свойства, без которых инфор-
мация не существует.
2. Прагматические свойства – свойства, которые характе-
ризуют степень полезности информации для пользователя, по-
требителя и практики.
3. Динамические свойства – свойства, которые характери-
зуют изменение информации во времени.
Рассмотрим подробнее указанные группы свойств инфор-
мации.
14
Атрибутивные свойства информации.
Дискретность. Информацию характеризуют отдельные
фактические данные, закономерности и свойства изучаемых
объектов, которые распространяются в виде различных сообще-
ний, состоящих из линии, составного цвета, буквы, цифры, сим-
вола, знака.
Неотрывность информации от физического носителя и
языковая природа информации. Однако, информация не связана
жестко ни с конкретным языком, ни с конкретным носителем.
Непрерывность. Информация имеет свойство сливаться с
уже зафиксированной и накопленной ранее, тем самым, способ-
ствуя поступательному развитию и накоплению.
Передаваемость информации с помощью каналов связи
(в том числе с помехами) хорошо исследована в рамках тео-
рии информации К. Шеннона. В данном случае имеется ввиду
несколько иной аспект: способность информации к копирова-
нию, т.е. к тому, что она может быть «запомнена» другой сис-
темой и при этом останется тождественной самой себе. Оче-
видно, что количество информации не должно возрастать при
копировании.
Воспроизводимость информации тесно связана с ее пере-
даваемостью и не является ее независимым базовым свойством.
Если передаваемость означает, что не следует считать сущест-
венными пространственные отношения между частями системы,
между которыми передается информация, то воспроизводимость
характеризует неиссякаемость и неистощимость информации,
т.е. при копировании информация остается тождественной са-
мой себе.
Преобразуемость – фундаментальное свойство информа-
ции. Оно означает, что информация может менять способ и
форму своего существования.
Копируемость есть разновидность преобразования ин-
формации, при котором ее количество не меняется. В общем
случае количество информации в процессах преобразования ме-
няется, но возрастать не может.
Прагматические свойства информации.
Адекватность – степень соответствия реальному объек-
тивному состоянию дела. Неадекватная информация может об-
разовываться при создании новой информации на основе неполных
15
или недостоверных данных. Однако и полные, и достоверные
данные могут приводить к созданию неадекватной информации
в случае применения к ним неадекватных методов.
Актуальность – степень соответствия информации теку-
щему моменту времени. Актуальность – важность для настоя-
щего времени, злободневность, насущность. Только вовремя
полученная информация может быть полезна.
Доступность – свойство информации, характеризующее
возможность ее получения данным потребителем. Отсутствие
доступа к данным или соответствующих методов обработки
данных приводит к одинаковому результату: информация ока-
зывается недоступной.
Достоверность. Информация достоверна, если она отра-
жает истинное положение дел. Объективная информация всегда
достоверна, но достоверная информация может быть как объек-
тивной, так и субъективной. Достоверная информация помогает
принять нам правильное решение. Недостоверной информация
может быть по следующим причинам:
- преднамеренное искажение (дезинформация) или не-
преднамеренное искажение субъективного свойства;
- искажение в результате воздействия помех («испорчен-
ный телефон») и недостаточно точных средств ее фиксации.
Защищенность – свойство, характеризующее невозмож-
ность несанкционированного использования или изменения ин-
формации.
Объективность и субъективность. Объективный – суще-
ствующий вне и независимо от человеческого сознания. Инфор-
мация – это отражение внешнего объективного мира. Информа-
ция объективна, если она не зависит от методов ее фиксации,
чьего-либо мнения, суждения. Понятие объективности инфор-
мации является относительным, т.к. методы являются субъек-
тивными. Более объективной принято считать ту информацию, в
которую методы вносят меньший субъективный элемент. Объ-
ективную информацию можно получить с помощью исправных
датчиков, измерительных приборов. Отражаясь в сознании кон-
кретного человека, информация перестает быть объективной,
т.к., преобразовывается (в большей или меньшей степени) в за-
висимости от мнения, суждения, опыта, знаний конкретного субъ-
екта. В ходе информационного процесса степень объективности
16
информации всегда понижается. Это свойство учитывают, на-
пример, в правовых дисциплинах, где по-разному обрабатыва-
ются показания лиц, непосредственно наблюдавших события
или получивших информацию косвенным путем (посредством
умозаключений или со слов третьих лиц).
Полезность. Уменьшение неопределенности сведений об
объекте. Полезность может быть оценена применительно к нуж-
дам конкретных ее потребителей и оценивается по тем задачам,
которые можно решить с ее помощью. Дезинформация расцени-
вается как отрицательные значения полезной информации.
Полнота. Характеризует качество информации и опреде-
ляет достаточность данных для принятия решений или для соз-
дания новых данных на основе имеющихся. Неполная информа-
ция может привести к ошибочному выводу или решению.
Релевантность – способность информации соответство-
вать нуждам (запросам) потребителя.
Смысл и новизна. Информация перемещается в социаль-
ных коммуникациях (взаимодействиях потребителей) и выделя-
ется та ее часть, которая нова для потребителя.
Точность информации определяется степенью ее близости
к реальному состоянию объекта, процесса, явления и т. п.
Ценность. Ценность информации различна для различных
потребителей и пользователей. Самая ценная информация –
объективная, достоверная, полная, и актуальная. При этом сле-
дует учитывать, что и необъективная, недостоверная информа-
ция (например, художественная литература), имеет большую
значимость для человека.
Эргономичность – свойство, характеризующее удобство фор-
мы или объема информации с точки зрения данного потребителя.
Динамические свойства информации.
Кумулятивность (от лат. cumulatio – увеличение, скопле-
ние) характеризует накопление и хранение информации.
Рост информации. С течением времени количество ин-
формации растет, информация накапливается, происходит ее
систематизация, оценка и обобщение.
Старение. Информация подвержена влиянию времени.
Старение информации заключается в уменьшении ее ценности с
течением времени. Старит информацию не само время, а появ-
ление новой информации, которая уточняет, дополняет или
17
отвергает полностью или частично более раннюю. Научно-
техническая информация стареет быстрее, эстетическая (произ-
ведения искусства) – медленнее.
Стираемость. Это свойство связано с таким преобразова-
нием информации (передачей), при котором ее количество
уменьшается и становится равным нулю.
Запоминаемость. С запоминаемой информацией мы име-
ем дело в реальной практике.
Структура информационного процесса
Те предметы или устройства, от которых человек может
получить информацию, называют источниками информации.
Те предметы или устройства, которые могут получать ин-
формацию, называют приёмниками информации.
При переносе информации в виде сигнала от источника к
приёмнику (потребителю) она проходит последовательно сле-
дующие фазы (говорят – фазы обращения), составляющие ин-
формационный процесс:
1. Восприятие (если фаза реализуется технической систе-
мой) или сбор (если фаза реализуется человеком) – осуществля-
ет отображение источника информации в сигнал. Здесь опреде-
ляются качественные и количественные характеристики источ-
ника, существенные для решения задач потребителя информа-
ции, для чего и собирается или воспринимается информация.
Совокупность этих характеристик создает образ источника, ко-
торый фиксируется в виде сигнала на носителе той или иной
природы (бумажном, электронном и т.п.).
2. Передача – перенос информации в виде сигнала в про-
странстве посредством физических сред любой природы. Вклю-
чается в информационный процесс, если места выполнения дру-
гих фаз информационного процесса территориально разобщены.
3. Обработка – любое преобразование информации с це-
лью решения определенных функциональных задач (они опре-
деляются потребителем информации). Данная фаза может
включать хранение информации как перенос ее во времени.
4. Представление (если потребителем информации являет-
ся человек) или воздействие (если потребителем является тех-
ническая система). В первом случае выполняется подготовка ин-
формации к виду, удобному для потребителя (графики, тексты,
18
диаграммы, таблицы и т.д.). Во втором случае вырабатываются
управляющие воздействия на технические средства.
Понятие информационной безопасности
В повседневной жизни часто информационная безопас-
ность (ИБ) понимается лишь как необходимость борьбы с утеч-
кой секретной и распространением ложной и враждебной ин-
формации. Однако, это понимание очень узкое. Существует
много разных определений информационной безопасности, в
которых высвечиваются отдельные её свойства.
В утратившем силу ФЗ «Об информации, информатизации
и защите информации» под информационной безопасностью
понималось состояние защищённости информационной среды
общества, обеспечивающее её формирование и развитие в ин-
тересах граждан, организаций и государства.
В других источниках приводятся следующие определения:
Информационная безопасность – это
1) комплекс организационно-технических мероприятий,
обеспечивающих целостность данных и конфиденциальность
информации в сочетании с её доступностью для всех авторизо-
ванных пользователей;
2) показатель, отражающий статус защищенности ин-
формационной системы;
3) состояние защищённости информационной среды;
4) состояние, обеспечивающее защищенность информацион-
ных ресурсов и каналов, а также доступа к источникам информации.
В. И. Ярочкин считает, что информационная безопас-
ность есть состояние защищённости информационных ресур-
сов, технологии их формирования и использования, а также
прав субъектов информационной деятельности.
Достаточно полное определение дают В. Бетелин и В. Га-
латенко, которые полагают, что
Информационная безопасность – защищённость ин-
формации и поддерживающей инфраструктуры от
случайных или преднамеренных воздействий естест-
венного или искусственного характера, способных на-
нести ущерб владельцам или пользователям информа-
ции и поддерживающей инфраструктуры.
19
В данном пособии мы будем опираться на приведённое
выше определение.
ИБ не сводится исключительно к защите информации и
компьютерной безопасности. Следует различать информацион-
ную безопасность от защиты информации.
Защита информации – деятельность по предотвра-
щению утечки защищаемой информации, несанкциони-
рованных и непреднамеренных воздействий на защи-
щаемую информацию, то есть процесс, направленный
на достижение этого состояния.
Иногда под защитой информации понимается создание в
ЭВМ и вычислительных системах организованной совокупности
средств, методов и мероприятий, предназначенных для преду-
преждения искажения, уничтожения или несанкционированного
использования защищаемой информации.
Международный день защиты информации отмечает-
ся 30 ноября с 1988 года. В этот год произошла первая
массовая компьютерная эпидемия - эпидемия червя
Морриса.
Меры по обеспечению информационной безопасности
должны осуществляться в разных сферах – политике, экономи-
ке, обороне, а также на различных уровнях – государственном,
региональном, организационном и личностном. Поэтому задачи
информационной безопасности на уровне государства отлича-
ются от задач, стоящих перед информационной безопасностью
на уровне организации.
Субъект информационных отношений может пострадать
(понести материальные и/или моральные убытки) не только от
несанкционированного доступа к информации, но и от поломки
системы, вызвавшей перерыв в работе. ИБ зависит не только от
компьютеров, но и от поддерживающей инфраструктуры, к ко-
торой можно отнести системы электро-, водо- и теплоснабже-
ния, кондиционеры, средства коммуникаций и, конечно, обслу-
живающий персонал. Поддерживающая инфраструктура имеет
20
самостоятельную ценность, важность которой переоценить не-
возможно.
После событий 11 сентября 2001 года в законодательстве
США в соответствии с законом «О патриотизме» было опреде-
лено понятие «критическая инфраструктура», которая понима-
ется как «совокупность физических или виртуальных систем и
средств, важных для США в такой мере, что их выход из строя
или уничтожение могут привести к губительным последствиям
в области обороны, экономики, здравоохранения и безопасности
нации». Понятие критической инфраструктуры охватывает та-
кие ключевые области народного хозяйства и экономики США,
как национальная оборона, сельское хозяйство, производство
пищевых продуктов, гражданская авиация, морской транспорт,
автомобильные дороги и мосты, тоннели, дамбы, трубопроводы,
водоснабжение, здравоохранение, службы экстренной помощи,
органы государственного управления, военное производство,
информационные и телекоммуникационные системы и сети,
энергетика, транспорт, банковская и финансовая системы, хи-
мическая промышленность, почтовая служба.
В социальном плане информационная безопасность пред-
полагает борьбу с информационным «загрязнением» окружаю-
щей среды, использованием информации в противоправных и
аморальных целях.
Объектом ИБ будет считаться информация, затраги-
вающая государственные, служебные, коммерческие,
интеллектуальные и личностные интересы, а также
средства и инфраструктура её обработки и передачи.
Также объектами информационного воздействия и, следо-
вательно, информационной безопасности могут быть общест-
венное или индивидуальное сознание.
Общественное сознание – совокупность идей, взгля-
дов, представлений, существующих в обществе в дан-
ный период, в которых отражается социальная дейст-
вительность.
21
На государственном уровне субъектами ИБ являются ор-
ганы исполнительной, законодательной и судебной власти. В
отдельных ведомствах созданы органы, специально занимаю-
щиеся информационной безопасностью.
Субъектами ИБ являются органы и структуры, кото-
рые в той или иной мере занимаются ее обеспечением.
Кроме этого, субъектами ИБ могут быть:
- граждане и общественные объединения;
- средства массовой информации;
- предприятия и организации независимо от формы собст-
венности.
Интересы субъектов ИБ, связанных с использованием
информационных систем, можно подразделить на следующие
основные категории:
Доступность – возможность за приемлемое время полу-
чить требуемую информационную услугу. Информационные
системы создаются (приобретаются) для получения определен-
ных информационных услуг (сервисов). Если по тем или иным
причинам получение этих услуг пользователями становится не-
возможным, это наносит ущерб всем субъектам информацион-
ных отношений. Особенно ярко ведущая роль доступности про-
является в разного рода системах управления: производством,
транспортом и т.п. Поэтому, не противопоставляя доступность
остальным аспектам, доступность является важнейшим элемен-
том ИБ.
Целостность – актуальность и непротиворечивость ин-
формации, ее защищенность от разрушения и несанкциониро-
ванного изменения. Целостность можно подразделить на стати-
ческую (понимаемую как неизменность информационных объ-
ектов) и динамическую (относящуюся к корректному выполне-
нию сложных действий (транзакций)). Практически все норма-
тивные документы и отечественные разработки относятся к ста-
тической целостности, хотя динамический аспект не менее ва-
жен. Пример области применения средств контроля динамиче-
ской целостности – анализ потока финансовых сообщений с це-
лью выявления кражи, переупорядочения или дублирования от-
дельных сообщений.
22
Конфиденциальность – защита от несанкционированного
ознакомления. На страже конфиденциальности стоят законы,
нормативные акты, многолетний опыт соответствующих служб.
Аппаратно-программные продукты позволяют закрыть практи-
чески все потенциальные каналы утечки информации.
Цель мероприятий в области информационной безопасно-
сти – защита интересов субъектов ИБ.
Задачи ИБ:
1. Обеспечение права личности и общества на получение
информации.
2. Обеспечение объективной информацией.
3. Борьба с криминальными угрозами в сфере информаци-
онных и телекоммуникационных систем, с телефонным терро-
ризмом, отмыванием денег и т.д.
4. Защита личности, организации, общества и государства
от информационно-психологических угроз.
5. Формирование имиджа, борьба с клеветой, слухами, де-
зинформацией.
Роль информационной безопасности возрастает при воз-
никновении экстремальной ситуации, когда любое недостовер-
ное сообщение может привести к усугублению обстановки.
Критерий ИБ – гарантированная защищённость инфор-
мации от утечки, искажения, утраты или иных форм обесцени-
вания. Безопасные информационные технологии должны обла-
дать способностью к недопущению или нейтрализации воздей-
ствия как внешних, так и внутренних угроз информации, содер-
жать в себе адекватные методы и способы её защиты.
Информационные опасности и угрозы
Создание системы ИБ предполагает выявление источни-
ков информационных опасностей и угроз. Существуют четыре
действия, производимые с информацией, которые могут содер-
жать в себе угрозу: сбор, модификация (искажение), утечка и
уничтожение информации. Эти действия являются базовыми
для рассмотрения классификации источников информационных
опасностей и угроз.
Рассмотрим внешние и внутренние источники информа-
ционных опасностей и угроз.
23
Источниками внутренних угроз являются:
1. Сотрудники организации.
2. Программное обеспечение.
3. Аппаратные средства.
Внутренние угрозы могут проявляться в следующих формах:
- ошибки пользователей и системных администраторов;
- нарушения сотрудниками фирмы установленных регла-
ментов сбора, обработки, передачи и уничтожения информации;
- ошибки в работе программного обеспечения;
- отказы и сбои в работе компьютерного оборудования.
К внешним источникам угроз относятся:
1. Компьютерные вирусы и вредоносные программы.
2. Организации и отдельные лица.
3. Стихийные бедствия.
Формами проявления внешних угроз являются:
- заражение компьютеров вирусами или вредоносными
программами;
- несанкционированный доступ (НСД) к корпоративной
информации;
- информационный мониторинг со стороны конкурирую-
щих структур, разведывательных и специальных служб;
- действия государственных структур и служб, сопровож-
дающиеся сбором, модификацией, изъятием и уничтожением
информации;
- аварии, пожары, техногенные катастрофы, стихийные
бедствия.
Все перечисленные выше виды угроз (формы проявления)
можно разделить на умышленные и неумышленные. По дан-
ным Института защиты компьютеров (CSI), свыше 50% вторже-
ний – дело рук собственных сотрудников компаний. Что касает-
ся частоты вторжений, то 21% опрошенных указали, что они
испытали рецидивы «нападений». Несанкционированное изме-
нение данных было наиболее частой формой нападения и в ос-
новном применялось против медицинских и финансовых учре-
ждений. Свыше 50% респондентов рассматривают конкурентов
как вероятный источник «нападений». Наибольшее значение
респонденты придают фактам подслушивания, проникновения в
информационные системы и «нападениям», в которых «злоумыш-
ленники» фальсифицируют обратный адрес, чтобы перенацелить
24
поиски на непричастных лиц. Такими злоумышленниками наи-
более часто являются обиженные служащие и конкуренты.
По способам воздействия на объекты информационной
безопасности угрозы подлежат следующей классификации: ин-
формационные, программные, физические, радиоэлектронные и
организационно-правовые.
К информационным угрозам относятся:
- несанкционированный доступ к информационным ресурсам;
- незаконное копирование данных в информационных сис-
темах;
- хищение информации из библиотек, архивов, банков и
баз данных;
- нарушение технологии обработки информации;
- противозаконный сбор и использование информации;
-использование информационного оружия.
К программным угрозам относятся:
- использование ошибок и «дыр» в программном обеспе-
чении;
- компьютерные вирусы и вредоносные программы;
- установка «закладных» устройств.
К физическим угрозам относятся:
- уничтожение или разрушение средств обработки инфор-
мации и связи;
- хищение носителей информации;
- хищение программных или аппаратных ключей и средств
криптографической защиты данных;
- воздействие на персонал.
К радиоэлектронным угрозам относятся:
- внедрение электронных устройств перехвата информа-
ции в технические средства и помещения;
- перехват, расшифровка, подмена и уничтожение инфор-
мации в каналах связи.
К организационно-правовым угрозам относятся:
- нарушение требований законодательства и задержка в
принятии необходимых нормативно-правовых решений в ин-
формационной сфере;
- закупки несовершенных или устаревших информацион-
ных технологий и средств информатизации.
25
Информатизация – организационный социально-
экономический и научно-технический процесс создания
оптимальных условий для удовлетворения информаци-
онных потребностей и реализации прав граждан, орга-
нов государственной власти, органов местного само-
управления, организаций, общественных объединений
на основе формирования и использования информаци-
онных ресурсов.
Для защиты интересов субъектов информационных отно-
шений необходимо сочетать меры следующих уровней:
1) законодательный уровень (законы, нормативные акты,
стандарты и т.п.). Законодательный уровень является важней-
шим для обеспечения информационной безопасности. К мерам
этого уровня относится регламентация законом и нормативными
актами действий с информацией и оборудованием, и наступле-
ние ответственности нарушение правильности таких действий.
Подробнее этот вопрос рассматривается в других главах.
2) административный уровень (действия общего харак-
тера, предпринимаемые руководством организации). Главная
цель мер административного уровня – сформировать программу
работ в области информационной безопасности и обеспечить ее
выполнение, выделяя необходимые ресурсы и контролируя со-
стояние дел. Основой программы является политика безопасно-
сти, отражающая подход организации к защите своих информа-
ционных активов. Руководство каждой организации должно
осознать необходимость поддержания режима безопасности и
выделения на эти цели значительных ресурсов.
3) процедурный уровень (конкретные меры безопасно-
сти, ориентированные на людей).
Меры данного уровня включают в себя:
- мероприятия, осуществляемые при проектировании,
строительстве и оборудовании вычислительных центров и дру-
гих объектов систем обработки данных;
- мероприятия по разработке правил доступа пользовате-
лей к ресурсам системы (разработка политики безопасности);
- мероприятия, осуществляемые при подборе и подготовке
персонала, обслуживающего систему;
- организацию охраны и режима допуска к системе;
26
- организацию учета, хранения, использования и уничто-
жения документов и носителей информации;
- распределение реквизитов разграничения доступа;
- организацию явного и скрытого контроля за работой
пользователей;
- мероприятия, осуществляемые при проектировании, раз-
работке, ремонте и модификациях оборудования и программно-
го обеспечения.
4) программно-технический уровень (технические меры).
Меры защиты этого уровня основаны на использовании
специальных программ и аппаратуры и выполняющих (само-
стоятельно или в комплексе с другими средствами) функции
защиты:
- идентификацию и аутентификацию пользователей;
- разграничение доступа к ресурсам;
- регистрацию событий;
- криптографические преобразования;
- проверку целостности системы;
- проверку отсутствия вредоносных программ;
- программную защиту передаваемой информации и кана-
лов связи;
- защиту системы от наличия и появления нежелательной
информации;
- создание физических препятствий на путях проникнове-
ния нарушителей;
- мониторинг и сигнализацию соблюдения правильности
работы системы;
- создание резервных копий ценной информации.
Принципы обеспечения информационной безопасности
Организация информационной безопасности предполагает
разработку определённых принципов её обеспечения. Одним из
основных является принцип баланса интересов личности, об-
щества и государства. Личность заинтересована в конфиден-
циальности информации об интимной жизни, доходах, социаль-
но значимых ошибках и т.д., а общество заинтересовано в полу-
чении сведений об антисоциальных проявлениях, коррупции,
преступных доходах и т.д.
27
Принцип законности и правой обеспеченности. Рост
значимости ИБ явно опережает развитие соответствующей сфе-
ры права, чем умело пользуются и политики, и преступники.
Средства массовой информации (СМИ) не несут практически
никакой ответственности за ложную информацию, направлен-
ную на массового потребителя этой информации (читателя, те-
лезрителя).
Принцип интеграции с международными системами
безопасности информации. Глобализация жизни на планете
требует развития международных коммуникаций и их согласо-
ванности в обеспечении безопасности передачи информации.
Глобализация – процесс всемирной экономической, по-
литической и культурной интеграции и унификации.
Принцип экономической эффективности. Этот принцип
говорит о том, что результаты от мер ИБ должны превышать
совокупные затраты на них. Если этот принцип не соблюдается,
то меры по обеспечению секретности информации не только не
окупаются, но даже вредят прогрессу.
Принцип мобильности системы ИБ. Система ИБ должна
не допускать неоправданных режимных ограничений, т.к. одно-
временно с этим государство утрачивает возможность защищать
главное богатство своей страны – способность создавать и гене-
рировать новые знания.
Принцип презумпции несекретности информации озна-
чает, что строгому нормированию подлежит конфиденциаль-
ность, а не гласность.
При разработке и проведении в жизнь политики информа-
ционной безопасности в какой-либо организации целесообразно
руководствоваться следующими принципами:
- Принцип невозможности миновать защитные средства
говорит сам за себя и не требует дополнительных пояснений.
- Принцип усиления самого слабого звена. Надежность
любой обороны определяется самым слабым звеном. Злоумыш-
ленник не будет бороться против силы, он предпочтет легкую
победу над слабостью. Часто самым слабым звеном оказывается
не компьютер или программа, а человек, и тогда проблема обес-
печения ИБ приобретает нетехнический характер.
28
- Принцип невозможности перехода в небезопасное со-
стояние означает, что при любых обстоятельствах, в том числе
нештатных, защитное средство либо полностью выполняет свои
функции, либо полностью блокирует доступ.
- Принцип минимизации привилегий предписывает вы-
делять пользователям и администраторам только те права дос-
тупа, которые необходимы им для выполнения служебных обя-
занностей. Назначение этого принципа – уменьшить ущерб от
случайных или умышленных некорректных действий пользова-
телей и администраторов.
- Принцип разделения обязанностей предполагает такое
распределение ролей и ответственности, чтобы один человек не
мог нарушить критически важный для организации процесс или
создать брешь в защите по заказу злоумышленников.
- Принцип эшелонированности обороны предписывает
не полагаться на один защитный рубеж, каким бы надежным он
ни казался. За средствами физической защиты должны следо-
вать программно-технические средства, за идентификацией и
аутентификацией – управление доступом и, как последний ру-
беж, протоколирование и аудит. Эшелонированная оборона спо-
собна, по крайней мере, задержать злоумышленника, а наличие
такого рубежа, как протоколирование и аудит, существенно за-
трудняет незаметное выполнение злоумышленных действий.
- Принцип разнообразия защитных средств рекомендует
организовывать различные по своему характеру оборонитель-
ные рубежи, чтобы от потенциального злоумышленника требо-
валось овладение разнообразными и, по возможности, несо-
вместимыми между собой навыками (например, умением пре-
одолевать высокую ограду и знанием слабостей нескольких
операционных систем).
- Принцип простоты и управляемости информационной
системы. Залогом информационной безопасности являются не
сложность и скрытность, а, напротив, простота и апробирован-
ность. Только в простой и управляемой системе можно прове-
рить согласованность конфигурации различных компонентов и
осуществить централизованное администрирование.
- Принцип обеспечения всеобщей поддержки мер безо-
пасности носит нетехнический характер. Если пользователи
и/или системные администраторы считают информационную
29
безопасность чем-то излишним или даже враждебным, режим
безопасности сформировать заведомо не удастся. Следует с са-
мого начала предусмотреть комплекс мер, направленный на
обеспечение лояльности персонала, на постоянное обучение,
теоретическое и, главное, практическое.
1.2. Окружающая среда как источник информации
Восприятие информации человеком. Особенности восприятия
окружающей среды человеком. Перенасыщенная информацией среда.
Энергоинформационные свойства воды.
Основные термины и понятия:
Видеоэкология
Вкус
Зрение
Обоняние
Осязание
Слух
Структурная память воды
Шумовое загрязнение
Восприятие информации человеком
Анализаторы являются специальными структурами орга-
низма, служащими для ввода внешней информации в мозг для
последующей ее переработки. Человек связан со средой с по-
мощью анализаторов, которые состоят из рецепторов, проводя-
щих нервных путей и мозгового конца в коре головного мозга.
Мозговой конец состоит из ядра и рассеянных по коре головно-
го мозга элементов, обеспечивающих нервные связи между от-
дельными анализаторами. Например, когда человек ест, то он
чувствует вкус, запах пищи и ощущает её температуру. Основ-
ная характеристика анализаторов – чувствительность.
У человека рецепторы настроены на следующие раздра-
жители:
- электромагнитные колебания светового диапазона - фо-
торецепторы в сетчатке глаза;
- изменение положения тела относительно вектора грави-
тации - рецепторы вестибулярного аппарата;
30
- механические колебания воздуха - фонорецепторы уха;
- изменение гидростатического и осмотического давления
крови - баро- и осморецепторы;
- воздействие химических веществ – хеморецепторы;
- температурные изменения как внутри организма, так и в
окружающей среде – терморецепторы;
Кроме перечисленных, у человека также есть тактильные
и болевые рецепторы.
В ответ на изменение условий окружающей среды, чтобы
внешние раздражители не вызывали повреждений и гибели ор-
ганизма, в нём формируются компенсаторные реакции, которые
могут быть: поведенческими (изменение места пребывания, от-
дёргивание руки от горячего или холодного) или внутренними
(изменение механизма терморегуляции в ответ на изменение
параметров микроклимата).
Человек обладает рядом важных специализированных пе-
риферических образований – органами чувств, обеспечивающи-
ми восприятие воздействующих на организм внешних раздра-
жителей. К ним относятся органы зрения, слуха, обоняния, вку-
са, осязания. Нельзя путать понятия «органы чувств» и «рецеп-
тор». Например, глаз – это орган зрения, а сетчатка – фоторе-
цептор, один из компонентов органа зрения. Органы чувств са-
ми по себе не могут обеспечить ощущение. Для возникновения
субъективного ощущения необходимо, чтобы возбуждение, воз-
никшее в рецепторах, поступило в соответствующий отдел коры
больших полушарий.
Рассмотрим отдельные пути поступления информации в
организм человека и определим их относительное значение для
восприятия целого окружающего пространства.
Зрение является ведущим источником информации для
человека. Некоторые исследователи считают, что 90% инфор-
мации об окружающей среде человек получает с помощью зре-
ния. Мы знаем, как трудно ориентироваться в условиях абсо-
лютной темноты. Зрительный анализатор включает в себя глаз,
зрительный нерв, зрительный центр в затылочной части коры
головного мозга. Глаз чувствителен к видимому диапазону
спектра электромагнитных волн от 0,38 до 0,77 мкм.
Визуальная среда, с которой человек соприкасается каждый
день, влияет на орган зрения человека, оказывая воздействие и на
31
его самочувствие. Неблагоприятная визуальная среда может вы-
зывать у человека раздражение, приводить к тяжелым психиче-
ским расстройствам. Изучением окружающей видимой среды
как экологического фактора занимается видеоэкология.
Большое значение в восприятии человеком окружающей
среды имеет осязание. Осязание – сложное ощущение, возни-
кающее при раздражении рецепторов кожи, наружных частей
слизистых оболочек и мышечно-суставного аппарата. Кожный
анализатор воспринимает внешние механические, температур-
ные, химические и другие раздражители кожи. Осязание допол-
няет зрение в том смысле, что дает информацию об изменении
осязательных аспектов окружающей среды. Путем исследова-
ний доказано, что человек может жить, потеряв зрение, но без
осязания, точки которого рассеяны по всей поверхности тела, он
жить не может.
Мы постоянно соприкасаемся с чем-то: с одеждой, с пред-
метами, с которыми работаем. Осязание непосредственно по-
зволяет чувствовать сопротивление и давление и почти не зави-
сит от нашего воображения, чего нельзя сказать о других рецеп-
торах. Таким образом, осязание постоянно информирует нас об
особенностях окружающей среды. Материалы нас либо привле-
кают, либо отталкивают: мы не станем гладить забор из гофри-
рованной жести – этого любимого сегодня строительного мате-
риала. Но мы с удовольствием прикоснемся к отполированной
годами скамейке у деревенского забора, которая как бы зовет
нас к отдыху и размышлениям.
Слух является пассивным органом в процессе восприятия.
Слух – способность организма принимать и различать звуковые
колебания слуховым анализатором в диапазоне от 16 до 20000
Гц. Порог болевых ощущений 130 – 140 дБ. Человек может за-
крыть глаза и тем самым исключить восприятие чего-то непри-
ятного, но в ушах у нет никакого клапана. Слух часто дает нам
информацию о среде, которая находится вне нашего зрительно-
го поля, за горизонтом, охватываемым зрением. Восприятие
пространства в значительной мере зависит от функции слухово-
го аппарата, регистрирующего приятные и неприятные звуки, на-
пример шум, который относится к типу невротического влияния
окружающей среды – это типичный продукт технически разви-
того общества.
32
Шумовое загрязнение – форма физического (обычно
антропогенного) загрязнения, возникающего в резуль-
тате увеличения интенсивности и повторяемости
шума сверх природного уровня. Приводит к повышению
утомляемости человека, снижению умственной ак-
тивности и при достижении 90–100 дБ к постепенной
потере слуха.
Обоняние – способность воспринимать запахи. Животные
обладают прекрасным обонянием. Человек обладает разной сте-
пенью обоняния к различным пахучим веществам. Приятные
запахи улучшают самочувствие человека, а неприятные дейст-
вуют угнетающе, вызывают отрицательные реакции вплоть до
тошноты, рвоты, обморока (сероводород, бензин), способны из-
менять температуру кожи, вызывать отвращение к пище, приво-
дить к подавленности и раздражительности. В развитии ориен-
тации у ребёнка обоняние играет весьма существенную роль с
первых дней жизни. Грудной ребёнок, которому всего несколь-
ко дней, может четко различать одежду матери, при этом он ру-
ководствуется только обонянием.
В городской среде у человека систематически и подсозна-
тельно уменьшается чувствительность органа обоняния. Воздух
здесь наполнен таким количеством отработанных газов, что лю-
дям ничего не остается, как только постепенно привыкать к ним.
Современный человек проявляет все большую склонность к
пренебрежению обонянием, хотя именно оно является крайне
важной способностью. Пригодность среды для выполнения оп-
ределенной деятельности человек оценивает, как правило, но-
сом, который по запахам получает информацию там, где глаз не
видит, и откуда не доносятся акустические сигналы. Например,
легкое ощущение знакомого запаха может вызвать четкие вос-
поминания о чем-то давно минувшем, например в памяти
всплывает живое представление определенной ситуации.
Вкус – ощущение, возникающее при воздействии опреде-
лённых химических веществ, растворимых в воде, на вкусовые
рецепторы, расположенные на различных участках языка. Вкус
складывается из четырёх простых вкусовых ощущений: кислое,
солёное, сладкое и горькое. Все остальные вариации вкуса – это
33
комбинации из основных ощущений. Различные участки языка
имеют разную чувствительность к вкусовым веществам.
Восприятие окружающей среды происходит путем одно-
временного взаимодействия всех органов чувств, хотя человек
все более становится рабом зрения. Это усиленно закрепляет
сегодня аудиовизуальный характер культуры, где на первом
месте стоит телевидение. Можно смело утверждать, что совре-
менный человек в своей оценке окружающей среды все больше
полагается на зрение. Об этом свидетельствует и тот факт, что
определенное пространство и возможность его использования
для практической деятельности ограничиваются прежде всего
визуально.
Есть ли у человека наряду с классическими пятью органа-
ми чувств и наряду с чувством, информирующим его о внутрен-
них процессах, происходящих в организме (например, чувство
равновесия), другие органы, с помощью которых он может ори-
ентироваться в жизненной среде и получать информацию? В
1976 г. английский психолог Робин Бейкер решил провести ис-
следование скрытых, по его мнению, способностей человека
ориентироваться в незнакомой среде, где к тому же отсутствуют
важные элементы, облегчающие ориентацию. В этом экспери-
менте приняли участие 64 студента-зоолога из университета в
Манчестере. Им завязали глаза темной материей и посадили в
автобус. Затем автобус отправился по очень сложному маршру-
ту, чтобы никто не мог запомнить направление его движения.
Проехав 50 км, автобус остановился, и студенты вышли с завя-
занными глазами. Их задачей было ответить на вопрос: в каком
направлении расположен университет? Затем они должны были
определить сторону света. Только после этого с них сняли по-
вязку и попросили показать, на этот раз с открытыми глазами,
где находится университет.
Согласно результатам исследования, определение направ-
ления, сторон света было более правильным, когда они отвечали
с повязкой на глазах. Когда у студентов сняли повязку, то точ-
ность ответа исчезла. Таким образом, подтверждена была гипо-
теза, согласно которой человек также обладает органом, вос-
принимающим действие магнитного поля, в данном случае в
ориентировании в незнакомой местности и в определении на-
правления исходной точки.
34
Особенности восприятия окружающей среды человеком
Человек через доступные ему каналы получает зритель-
ную, звуковую, осязательную, вкусовую информацию и запах.
Какими бы физическими характеристиками окружающая среда
ни обладала, она всегда воздействует на человека как целое, из
чего следует, что импульсы, которые воспринимает человек,
никогда не бывают изолированными. Однако он воспринимает
не всю поступающую к нему информацию. Он слышит или ви-
дит не все звуки и не все световые сигналы, а только те, которые
имеют для него определенное значение. При этом на отбор ин-
формации влияние оказывают не только физические возможно-
сти органов чувств воспринимать информацию, но и такие лич-
ностные особенности человека, как отношение к происходяще-
му, его предыдущий опыт, его система ценностей, настроение и
т.п., т.е. информация как бы проходит через определенный
фильтр. Отбор позволяет отбросить неважную или ненужную
информацию. Например, человек может не слышать разговор
людей, стоящих рядом, в том случае, если он его не интересует.
В то же время отбор информации может привести к потере важ-
ной информации, к существенному искажению реальности.
Каждая среда содержит больше информации, чем мы мо-
жем сознательно воспринять, зарегистрировать. Наряду с осоз-
нанным существует и подсознательное восприятие. Мы получа-
ем информацию, даже не сознавая этого. Такой вид восприятия
называется сублимированным. Его существование подтвержде-
но целым рядом экспериментов, среди которых достаточно при-
вести пример подсознательно действующей рекламы.
М. Черноушек указывает на семь видов информации, ко-
торые характеризуют ситуации восприятия окружающей среды
как целого:
- среда не имеет определенных, твердо фиксированных
рамок во времени и пространстве;
- среда воздействует на все чувства, и информацию о среде
мы получаем из сочетания данных всех органов;
- среда дает не только главную, но и периферийную ин-
формацию;
- любая среда наряду с физическими и химическими осо-
бенностями обладает психологическими и символическими зна-
чениями;
35
- среда содержит всегда больше информации, чем мы спо-
собны сознательно зарегистрировать и понять;
- среда воспринимается в тесной связи с практической
деятельностью, восприятие связано с действием и наоборот;
- окружающая среда воздействует как единое целое.
В результате исследований психологи пришли к выводу,
что восприятие ребёнка и взрослого принципиально от-
личается. Взрослые способны одновременно восприни-
мать запахи, звуки, зрительную и тактильную инфор-
мацию. При этом мозг взрослого человека способен эту
информацию суммировать и, например, недостаток
звуковой информации восполнять зрительной. У детей
младше 8 лет восприятие устроено иначе. Мозг ребёнка
способен в один и тот же момент обрабатывать ин-
формацию только от одного органа чувств: ребёнок
либо осязает, либо видит. Суммировать информацию
от разных органов чувств человек учится постепенно.
Перенасыщенная информацией среда
Ускоренное развитие техники способствовало тому, что
город стал многолюден, перегружен машинами, перенасыщен
шумом, визуальными импульсами, другими источниками ин-
формации. Современный житель большого города подвергается
чрезмерному воздействию информации и его способность вос-
принимать и интерпретировать сигналы, отличать полезную ин-
формацию от ненужной определенным образом изменяется. Он
защищается от некоторых импульсов, чтобы воспринимать
только те, в соответствии с которыми будет ориентироваться и
принимать решения. Таким образом, среда предъявляет все
большие требования к личности. И если мы стараемся на шум-
ной главной улице не воспринимать все раздражители, то воз-
действия некоторых из них мы избежать не можем. Всевозрас-
тающий уровень раздражителей требует новой адаптационной
стратегии, заставляет индивида использовать такие источники,
которые дают упрощенную информацию. Проблемы и сложно-
сти возникают в том случае, когда изменение адаптационного
поведения оборачивается потерей существенных данных среды.
36
Если количество информации превышает средний уровень, то
поведение человека может стать слишком простым, рутинным.
Понятие «перенасыщенная среда» впервые применил со-
циолог Г. Зиммель, который уже в начале ХХ столетия сделал
вывод, что городская среда препятствует нормальному отноше-
нию людей к новым импульсам, поскольку их энергия распыля-
ется на решение мелких, частных проблем среды. Следователь-
но, богатая импульсами среда города настолько загружает нас
информацией, что остается очень мало времени для восприятия
новой информации. Это подтверждает и личный опыт: иногда
мы даже не регистрируем изменения в слишком знакомой среде.
Американский психолог Д. Д. Миллер считает, что люди в
противодействие перенасыщенной среде вырабатывают специ-
фическую адаптационную стратегию. Они устраняют импульсы,
не воспринимают и не концентрируют внимания на информа-
ции, которую они не считают для себя важной. Это может себя
не оправдать, т.к. мы можем включить во второстепенный ряд и
весьма важную информацию. Но часто у людей вообще не оста-
ётся времени для оценки той или иной информации. Мы посто-
янно спешим, и в спешке действительно невозможно уделить
должное внимание импульсам окружающей среды.
Общепризнано ослабление межчеловеческих связей и вза-
имной социальной ответственности, поскольку в настоящее
время человеческая деятельность определяется индивидуальным
стремлением к преодолению трудностей перенасыщенной сре-
ды. Социально и физически перенасыщенная среда вызывает
отчуждение между людьми, ослабляет межчеловеческую соли-
дарность, желание помочь друг другу. Дружеские межчеловече-
ские отношения в перенасыщенной среде исчезают, особенно по
отношению к неизвестным людям.
Энергоинформационные свойства воды
Вода – это самое распространённое вещество на Земле в её
приповерхностном слое. Только вода встречается в земных ус-
ловиях во всех трёх состояниях: твёрдом, жидком и газообраз-
ном. C древнейших времён человечество приписывает чудесные
свойства воде. При этом большинство её свойств не вписывает-
ся в общие физические принципы. Можно утверждать, что вода
37
– это неизученное вещество. Только в последние годы вода ста-
ла подвергаться серьёзному научному изучению.
С. В. Зенин, доктор биологических наук, заведующий про-
блемной лабораторией Министерства здравоохранения РФ, в
результате исследований пришел к выводу, что вода имеет осо-
бую молекулярную структуру. Эта структура меняется, если на
воду воздействовать различными способами: химическим, элек-
тромагнитным, механическим, информационным и т.д. Под
этими воздействиями её молекулы способны перестраиваться и
таким образом запоминать любую информацию. Феномен
«структурной памяти» позволяет воде впитывать в себя, хранить
и обмениваться с окружающей средой данными, которые несут
свет, мысль, музыка, молитвы или простое слово. Подобно тому,
как каждая живая клетка хранит в себе сведения обо всём орга-
низме, каждая ячейка воды способна хранить в себе информа-
цию обо всех изменениях в нашей планетарной системе.
Воздействуем ли мы через водную среду друг на друга
своими мыслями, словами? Способны ли мы программировать
сами себя и окружающих? Безусловно. Способность воды обра-
батывать информацию делает её очень похожей на обычный
компьютер. Таким образом, человек, состоящий на 70-80% из
воды, представляет собой программируемую систему: любые
внешние факторы, в том числе и общение людей друг с другом,
меняют структуру и биохимический состав жидких сред орга-
низма. Это происходит на клеточном уровне, программируется
даже сама молекула ДНК, вплоть до полного ее разрушения. Это
означает, что нарушения в индивидуальной программе, зало-
женной в любом организме на молекулярном уровне в воде –
это и есть истинная причина и источник болезней, которые про-
явятся в будущем. Такие ощущения, как резкая усталость, бес-
причинная агрессия, дурное настроение и даже многие болезни
могут стать последствиями негативного энергоинформационно-
го воздействия. И наоборот, чистотой собственных мыслей че-
ловек способен поправить собственное здоровье и очистить ок-
ружающую среду.
В лаборатории С. В. Зенина исследовали воздействие лю-
дей на свойства воды. Контроль велся как по изменению физи-
ческих параметров, в первую очередь по изменению электро-
проводности воды, так и с помощью тестовых микроорганизмов.
38
Исследования показали, что чувствительность информационной
системы воды оказалась настолько высокой, что она способна
ощущать влияние не только тех или иных полевых воздействий,
но и форм окружающих предметов, воздействия человеческих
эмоций и мыслей. Вода реагирует на мысли и эмоции окру-
жающих её людей, на события, происходящие с населением и
так далее. Кристаллы, образовавшиеся из только что получен-
ной дистиллированной воды, имеют простую форму хорошо
известных шестиугольных снежинок. Накопление информации
меняет их строение, усложняя и делая их красивее, если инфор-
мация положительная, и, напротив, искажая или даже разрушая
первоначальные формы, если информация отрицательная.
Исследования японского ученого Э. Масару, который за-
мораживал капельки воды, а затем изучал их под сильным уве-
личением в микроскопе, имеющим встроенную фотокамеру, на-
глядно подтверждают результаты работы С. В. Зенина. Э. Маса-
ру обнаружил, что загрязненная вода имела нарушенную и слу-
чайным образом сформированную структуру, а вода из горных
потоков и ключей была прекрасно сформирована геометрически.
Далее ученый решил посмотреть, какой эффект оказывает
музыка на структуру воды. Он поставил дистиллированную во-
ду между двух колонок на несколько часов и потом сфотогра-
фировал её после замораживания. Так же он использовал слова,
напечатанные на бумаге и наклеенные на ночь на стеклянную
посуду с водой. Полученные фотографии доказывают невероят-
ные изменения воды, как живой субстанции, реагирующей на
каждую нашу эмоцию или мысль. Совершенно ясно, что вода
легко меняется под воздействием вибраций энергии, независимо
от того, загрязненная это или чистая среда. Работа Э. Масару
наглядно продемонстрировала различие в молекулярной струк-
туре воды при её взаимодействии с окружающей средой. Этот
метод дал возможность показать, каким образом мысли и слова
человека воздействуют на его молекулярную структуру.
По мнению С. В. Зенина, вода выступает не просто как
жидкость, а как вещество, находящееся в информационно-
фазовом состоянии. Вода хранит в себе полную информацию о
любых воздействиях на неё. Смысл информационно-фазового
состояния воды заключается в том, что полная информация,
поступающая в водную среду, отражается в каждой ячейке. В
39
дополнение к механической, бактериологической и химической
очистке воды уже пора всерьёз говорить об информационной очи-
стке и последующим обогащением воды полезной информацией.
1.3. Роль информации в развитии общества
Информационные революции. Информационное общество. Проблема
информационного неравенства. Россия в информационной эпохе.
Основные термины и понятия:
Информационная революция
Информационная технология
Информационное неравенство
Информационное общество
Ноосфера
Технологическая революция
Информационные революции
Ряд современных исследователей процесса цивилизаци-
онного развития человеческого общества считают, что история
человечества может рассматриваться как закономерная после-
довательность технологических революций.
Технологическая революция – радикальное изменение
доминирующего в обществе технологического уклада,
который, в свою очередь, определяется средствами и
способами организации общественного производства и
жизнеобеспечения общества.
Профессор А. И. Ракитов показал, что в основе каждой
технологической революции лежит информационная революция.
Информационная революция – это преобразование
общественных отношений из-за кардинальных изменений
в сфере обработки информации.
Следствием преобразований общественных отношений
является приобретение человеческим обществом нового ка-
чества, переход на новый уровень технологического развития.
40
В настоящее время принято выделять шесть основных инфор-
мационных революций.
Первая информационная революция (устная) заключается
в появлении языка и членораздельной человеческой речи. Раз-
витие языка оказало колоссальное влияние на развитие сознания
людей. Язык сделал возможным развитие процессов абстракт-
ного мышления, т. е. зарождения интеллектуальной деятельно-
сти людей. В первобытном обществе, когда выживало более ор-
ганизованное племя, возникла необходимость приобретения,
сохранения и передачи знаний и умений. В то время использо-
вались и распространялись только «живые знания», носителями
которых являлись живые люди – старейшины, жрецы, шаманы.
К пожилым людям, имеющим ценный для племени опыт, при-
менялся принцип «не убий». Так возникла система «Учитель»
(по Н. Н. Моисееву), которая способствовала развитию не
столько в индивидуальной сфере, сколько в общественной.
В условиях первобытного общества процессы накопления
знаний и их распространения осуществлялись чрезвычайно мед-
ленно, а сохранение уже накопленных знаний в виде легенд,
мифов и сказаний было недостаточно надёжным.
Вторая революция (письменная) связана с изобретением
письменности. Люди научились отчуждать знания и фиксиро-
вать их на материальных носителях в виде рисунков или услов-
ных знаков. Это изобретение позволило не только обеспечить
сохранность уже накопленных человеческим обществом знаний,
но и создать условия для их широкого распространения. Суще-
ственным образом изменилась и информационная среда обще-
ства, стали возможными новые виды информационных комму-
никаций между людьми посредством обмена письменными со-
общениями. Позже появились исторические летописи, поэзия и
литература, зародились элементы того нового и своеобразного
явления, которое мы сегодня называем информационной куль-
турой. Понятие «образование» приобрело новый смысл. Теперь
образованным мог считаться только тот человек, который дос-
таточно хорошо владел навыками чтения и письма, причем не
только на своём родном языке, но и на других языках.
Третья информационная революция (печатная) началась в
эпоху Возрождения (середина XVI в.) и была вызвана изобрете-
нием печатного станка. Книгопечатание радикально изменило
41
общество, культуру, организацию деятельности человека. Отно-
сительная простота процесса книгопечатания, большие тиражи
печатных книг и их значительно меньшая стоимость по сравне-
нию с рукописными книгами привели к первому информацион-
ному взрыву. Произошел взрывообразный рост количества ис-
пользуемых в обществе документов, началось более широкое
распространение информации, научных знаний. Появились пер-
вые библиотеки печатных книг. Возникла возможность обеспе-
чить сохранение авторства, интеллектуальной собственности
(выходные данные книги).
Своего апогея третья информационная революция достиг-
ла с появлением печатных СМИ: газет, журналов, рекламных объ-
явлений, информационных справочников и т.п. Несмотря на появ-
ление в последние годы различного рода электронных носителей
информации, объёмы печатной продукции продолжают расти.
Четвертая информационная революция (электронная) на-
чалась в XIX веке и была обусловлена изобретением электриче-
ства, благодаря которому появились телеграф, телефон, радио,
телевидение. Новые качества, которые принесла в информаци-
онную сферу общества эта информационная революция, заклю-
чаются не только в том, что по новым коммуникационным сетям
стали передаваться невиданные ранее объёмы информации, но
также и в том, что информационные коммуникации стали осу-
ществляться с более высокой скоростью. Любое событие, кото-
рое происходит сегодня на нашей планете, в течение нескольких
часов может стать известным подавляющему большинству её
обитателей, где бы они ни находились.
Пятая информационная революция (компьютерная) нача-
лась в 50-е годы XX века с появлением средств цифровой вы-
числительной техники. Применение этих средств для обработки
информации кардинальным образом изменило возможности че-
ловека по активизации и эффективному использованию инфор-
мационных ресурсов: роль систематизации, хранения, перера-
ботки информации, а также передачи её на расстояние взяла на
себя техника. Изобретение в 70-х годах прошлого века микро-
процессорной технологии сделало компьютеры доступными для
повседневного персонального использования, что во многом
изменило психологию и практику научной, педагогической и
производственной деятельности людей.
42
Шестой информационной революцией (сетевой) стало
объединение компьютеров для передачи данных в сети, что
привело к появлению единого глобального информационного
пространства. Некоторые специалисты ставят появление Интер-
нета по его влиянию на цивилизацию в один ряд с книгопечата-
нием. Интернет – открытая, саморазвивающаяся кибернетиче-
ская система, включающая в себя миллионы компьютеров, объ-
единённых в различные локальные и глобальные сети. Исполь-
зование информационных ресурсов Интернета в образователь-
ных целях ставит ряд философских, психолого-педагогических
и методических проблем.
Последняя революция знаменует возникновение безбу-
мажного, виртуального этапа в развитии социальных коммуни-
каций. Бумага стала необходима только для итогового воспро-
изводства визуально подготовленных документов. Возникла но-
вая отрасль – информационная индустрия, связанная с произ-
водством технических средств, методов, технологий для произ-
водства новых знаний.
Важнейшими составляющими информационной индуст-
рии становятся все виды информационных технологий, особен-
но телекоммуникации. При применении информационных тех-
нологий достигается экономия затрат труда, энергии людских и
материальных ресурсов, необходимых для реализации данного
процесса.
Информационная технология – это представленное в
пригодном для практического использования виде кон-
центрированное выражение научных знаний и практи-
ческого опыта, позволяющее рациональным образом
организовать тот или иной достаточно часто повто-
ряющийся информационный процесс.
Современная информационная технология опирается на
достижения в области компьютерной техники и средств связи.
Однако с другой стороны, изменения, происходящие в обществе
под влиянием сетевых средств массовой коммуникации, не ог-
раничиваются только определенными преимуществами и выго-
дами, что открывает самые широкие возможности для ведения
информационного противоборства в социально-политической
43
сфере. Информационный терроризм, распространение нелегаль-
ных материалов (в том числе безнравственной, возбуждающей
низменные человеческие чувства), образование в Сети нефор-
мальных молодежных объединений, деструктивное влияние но-
вых коммуникационных технологий на личность – это «оборот-
ная» сторона существования сетевых средств массовой комму-
никации.
По расчетам, приведенным Л. Д. Рейманом, пятьдесят
лет тому назад, пересылка по почте 30 страниц тек-
ста на расстояние 5 тысяч километров длилась бы
примерно 10 дней и стоила бы около 30 долларов. Два-
дцать лет назад, используя факс, подобная пересылка
заняла бы примерно 1 час, и стоимость составляла
около 50 долларов. Сегодня на это требуется не более
3 секунд, а стоимость составит около 3 центов. Та-
ким образом, стоимость упала в 1000 раз, скорость
возросла в 300 тысяч раз.
Бурное развитие компьютерной техники и информацион-
ных технологий послужило толчком к развитию общества, по-
строенного на использовании различной информации и полу-
чившего название информационного общества.
Информационное общество
По подсчётам ученых, с начала нашей эры для удвоения
знаний потребовалось 1750 лет, второе удвоение произошло в
1900 году, третье – в 1950 году и так далее в геометрической
прогрессии. Быстрое сокращение времени удвоения объёма на-
копленных научных знаний указывает на явление, получившее на-
звание «информационный взрыв» и свидетельствующее о начале
века информации, возникновении информационного общества.
Информационное общество – это ступень развития
цивилизации, в которой главными продуктами произ-
водства являются информация и знания.
В мире активное обсуждение теоретических вопросов
развития информационного (постиндустриального) общества
44
проходило в конце 1970-х – начале 1980-х годов. Концепция
информационного общества как общесоциологическая теория
развития достаточно глубоко разработана западными исследова-
телями: Д. Беллом, Дж. Гелбрейтом, Дж. Мартином, И. Масу-
дой, Ф. Полаком, Э. Тоффлером, Ж. Фурастье и др. Именно Ж.
Фурастье определил постиндустриальное общество как «циви-
лизацию услуг». Отечественная наука обратилась к данной про-
блематике значительно позже. Среди отечественных ученых,
внесших значительный вклад в развитие этого направления, не-
обходимо отметить В. М. Глушкова, Н. Н. Моисеева, А. И. Ра-
китова, А. В. Соколова, А. Д. Урсула и др.
Отличительными чертами информационного общества
являются:
- увеличение роли информации и знаний в жизни и эконо-
мике общества;
- возрастание доли информационных коммуникаций, про-
дуктов и услуг в валовом внутреннем продукте;
- быстрое сокращение времени удвоения объёма накоп-
ленных научных знаний;
- превышение материальных затрат на хранение, передачу
и переработку информации аналогичных расходов на энергетику;
- превращение информации в ресурс общества наряду с
природными ресурсами;
- создание глобального информационного пространства,
обеспечивающего эффективное информационное взаимодейст-
вие людей, их доступ к мировым информационным ресурсам и
удовлетворение их потребностей в информационных продуктах
и услугах;
- сокращение числа людей, занятых в промышленном
производстве и сельском хозяйстве.
Кроме положительных моментов прогнозируются и опас-
ные тенденции информационного общества:
- усиливается влияние на общество средств массовой ин-
формации;
- информационные технологии могут разрушить частную
жизнь людей и организаций;
- существует опасность разрыва между «информационной
элитой» (людьми, занимающимися разработкой информацион-
ных технологий) и потребителями;
45
- существует проблема отбора качественной и достовер-
ной информации;
- многим людям будет трудно адаптироваться к среде ин-
формационного общества.
Одним из основных критериев перехода общества к по-
стиндустриальной и далее к информационной стадии развития
может служить процент населения, занятого в сфере услуг:
- если в обществе более 50% населения занято в сфере ус-
луг, наступила постиндустриальная фаза его развития;
- если в обществе более 50% населения занято в сфере
информационных услуг, общество стало информационным.
Наряду с вышеуказанными, существуют и другие крите-
рии информационного общества, в частности:
1) превращение информации в основной товар, или уве-
личение доли стоимости информации в стоимости товаров (в
широком смысле). В соответствии с этим критерием общество
может быть названо «информационным», если стоимость ин-
формации и интеллектуального труда заметным образом пре-
вышает стоимость сырьевых товаров, физического труда и т. д.;
престижными и высокооплачиваемыми становятся профессии,
связанные с владением, накоплением, оперированием информа-
цией и т. д. Внешними признаками перехода общества в состоя-
ние «информационного» могут быть преобладание в экономике
высокотехнологичных отраслей, престиж профессий, связанных
с владением информацией, высокие цены на информационные
услуги, экспорт интеллекта в различных его формах (техноло-
гий, специалистов и т. п.).
2) качественные изменения в жизненном мире, связан-
ные с разрастанием значимого для индивидов в их повседневной
жизни информационного поля.
К описанию эволюции общества применяются разные
подходы. Рассмотрим процесс возникновения и развития инфор-
мационного общества, используя ритмо-информациологический
подход, предложенный отечественными учеными В. В. Нечае-
вым и А. В. Дарьиным.
Эволюция человеческого общества может быть охаракте-
ризована двумя фундаментальными процессами: развитием че-
ловека и социально–технологическим развитием общества.
Биологический период (развитие человека) отражает смену
46
поколений. С течением времени биологический период практи-
чески не изменился и его можно считать как среднестатистиче-
ский возраст родителей при появлении их первого ребёнка, т. е.
20–25 лет.
Периоды и циклы социально–технологического развития
характеризуются сменой социальных формаций, например, про-
гресс в области используемых технологий. Под технологиче-
ским циклом понимается не только кардинальные революци-
онные изменения технологии (каменный век, железный век), но
и последовательная смена технологий и моделей, выражающая-
ся, например, в поколениях средств связи, средств передвиже-
ния и т.п. Абсолютно точно периодичность социального разви-
тия установить невозможно. Однако прослеживается общая тен-
денция: если 5–7 веков назад период социального развития со-
ставлял около 200–300 лет, то к началу XXI века он сократился
до 1–2 лет.
До конца XIX века базовой характеристикой социального
развития общества был технологический уровень. За один и тот
же технологический период происходило несколько циклов
смены поколений. Следовательно, информационно–несущими
выступали периоды смены технологий, накладываемые на более
высокую частоту смены поколений людей.
Совпадение периодов биологического и социального раз-
вития пришлось на первую половину ХХ века. При современ-
ном уровне развития человечества на время одного поколения
приходится несколько технологических циклов, и текущий тех-
нологический уровень характеризует лишь сравнительно не-
большой интервал жизни человека. Это означает изменение не
только лежащих в основе технологий процессов и деятельности,
но и всей сопутствующей системы механизмов и средств такой
деятельности. Происходит смена целевых установок, ценност-
ных ориентаций, системы знаний.
Таким образом, возникновение информационного обще-
ства обусловлено сменой информационной составляющей эво-
люции цивилизации с социального ритма на биологический. Со-
временное общество, начиная с последней четверти ХХ века,
перешло к информационной эре, а информационно–несущим
компонентом, определяющим уровень, качество и характери-
стику цивилизации, стал сам человек.
47
В прошлом веке В. И. Вернадский писал о том, что неиз-
бежно наступит время, когда эволюционные процессы на нашей
планете будет определять человеческая жизнедеятельность. Оп-
ределяющим началом при этом будет не стихия естественного
развития, а разум человека. Таким образом, биосфера станет
ноосферой, т.е. сферой господства разума человека. В ноосфере
люди должны принять на себя ответственность за дальней-
ший ход эволюции на Земле. В условиях быстрых изменений
индивидуальные качества человека приобретают ещё более
важное значение, чем раньше.
Ноосфера (от греч. nous – разум и sphaira – шар) – сфе-
ра взаимодействия общества и природы, в границах
которой разумная человеческая деятельность стано-
вится определяющим фактором развития.
Указанное В. И. Вернадским время наступило «наполовину».
С одной стороны, изменения произошли: человеческая деятельность
действительно стала заметно влиять на эволюционные процессы. С
другой стороны, изменения произошли так быстро, что человечест-
во, в основной массе даже не успело понять этого и не соверши-
лось самого главного – господства разума человека. Наступил
экологический кризис, характеризующийся разрушением многих
экосистем, истощением ресурсов и загрязнением планеты.
При переходе к информационному обществу возникает
новая индустрия переработки информации на базе компьютер-
ных и телекоммуникационных информационных технологий.
Ближе всех на пути к информационному обществу стоят страны
с развитой информационной индустрией, к числу которых сле-
дует отнести США, Японию, Великобританию, Германию, стра-
ны Западной Европы. В ряде публикаций отмечается, что США
вступили в постиндустриальный период своего развития в 1956
году, а информационным обществом США стали в 1974 году.
Признавая несомненность достижений США и других
стран в области информатизации, необходимо понимать, что
определенная доля «информационности» этих стран создана за
счёт выноса ряда материальных, нередко экологически вредных,
производств в другие страны мира, за счёт так называемого
«экологического колониализма».
48
Проблема информационного неравенства
Анализ основных тенденций развития информатизации
общества показывает, что этот процесс создает для развития ци-
вилизации не только новые возможности, но и новые проблемы.
Возникающая новая высокоавтоматизированная информацион-
ная среда оказывается в различной степени доступной для от-
дельных людей, организаций, регионов и стран мирового сооб-
щества. При этом то общество, которое способно эффективно
использовать возможности новой информационной среды для
своего научно-технического и социально-экономического раз-
вития, получает существенные преимущества перед другими
субъектами мирового сообщества, которые при этом вытесня-
ются на обочину современного процесса развития цивилизации.
Прогнозы специалистов свидетельствуют о том, что глобальная
информатизация общества в XXI веке существенно усилит тех-
нологическую и экономическую дифференциацию между пере-
довыми и развивающимися странами. Категория развивающихся
стран будет всё быстрее размываться, т.к. многие из них перей-
дут в категорию отсталых стран.
Складывающаяся ситуация, признаки появления которой
можно наблюдать уже сегодня, называется проблемой инфор-
мационного неравенства. О путях преодоления электронно-
цифрового разрыва (информационного неравенства) говорится в
Окинавской хартии глобального информационного общества,
которая была принята лидерами стран «большой восьмерки» 22
июля 2000 года.
В структуре проблемы информационного неравенства
специалисты особо выделяют личностно-социальный аспект,
который связан с проблемой социальной адаптации человека в
новой, быстро изменяющейся информационной среде. Инфор-
мационное неравенство можно рассматривать как новую форму
социального неравенства людей. Снизить остроту этой пробле-
мы призвана перспективная система образования, которая
должна предоставить возможность всем членам общества полу-
чать необходимые знания и умения для того, чтобы правильно
ориентироваться в новом информационном пространстве и эф-
фективно использовать его возможности.
49
Россия в информационной эпохе
Некоторые исследователи склоняются к мнению, что ин-
формационная эра – исторически выигрышный этап для России.
Многие особенности российского менталитета, которые с точки
зрения индустриального развития можно было считать недос-
татками, в информационную эру превращаются в достоинства, в
частности, отсутствие жесткой привязки к месту и времени,
способность переключаться и быстро осваивать новое, беспо-
койство о судьбах мира и др.
Вошла ли Россия в фазу «информационного» общества
или находится на пути к ней? Если рассматривать критерий пре-
вращения информации в основной товар, то Россия частично
вошла в указанную стадию. Признаками этого могут служить
следующие изменения:
- ускоренное развитие сферы информационных услуг:
электронные СМИ, компьютеризация, Интернет; развитие сетей
информационных услуг, связанных с функционированием бан-
ковской и финансовой систем, рынка ценных бумаг, рынков то-
варов (реклама), рынка недвижимости (риэлторские конторы);
информационные юридические услуги (консультирование, но-
тариат, адвокатура) и т. д.;
- высокая стоимость многих информационных продуктов
и услуг;
- престиж и относительно высокая доходность некоторых
профессий, связанных с владением и оперированием информа-
цией (экономисты, юристы, госслужба, PR, реклама, политтех-
нологи, программисты, журналисты, риэлторы и т. п.);
- заметное возрастание спроса на высшее образование и
разрастание сети высших учебных заведений (в том числе плат-
ных);
- разрастание сети СМИ и формирование информацион-
ных «империй»;
- массированное проникновение информационных полит-
технологий в политический процесс; возрастание роли инфор-
мационного воздействия в политической жизни и протекании
политических процессов;
- возрастание роли манипулирования массовым сознанием и
поведением в функционировании российского общества в целом.
50
Однако российское общество не может в полном смысле
слова быть названо «информационным обществом» ввиду сле-
дующих обстоятельств:
- упадок высокотехнологичных секторов экономики (ВПК,
космическая отрасль и т. д.);
- полуколониальный характер экспорта (преобладание
экспорта сырья);
- низкая стоимость умственного труда (в т. ч. научного,
инженерного, преподавательского);
- инфляция и неуклонная деградация высшего образова-
ния, связанная со множеством факторов, в т. ч. устареванием
материально-технической базы учебного процесса в вузах, ос-
лаблением преподавательских кадров в условиях кризисного
существования, массовым применением молодыми людьми уче-
бы в вузах как средства ухода от призыва в армию и т. д.; полу-
чение высшего образования само по себе не дает никаких гаран-
тий престижного и выгодного трудоустройства из-за отсутствия
реального рынка труда;
- частичность «интернетизации» с точки зрения террито-
риального и социально-пространственного охвата и специфиче-
ского характера применения Интернет-ресурсов.
По другому критерию – степени изменения в жизненном
мире (информационной среде) российского человека – мы, ве-
роятно, уже в полной мере вошли в состояние «информационно-
го общества». Наиболее очевидные признаки этого вхождения:
бум рекламы, PR, информационных предложений и т. п. Это
массивное изменение создало ряд новых проблем, с которыми
российский человек до 90-х годов прошлого века еще не сталки-
вался. Многие оказались психологически и социально не готовы
к произошедшему информационному взрыву и к тому колос-
сальному массиву информации, который на них обрушился.
Кроме этого, информационная среда стала обладать гораздо
большей степенью навязчивости, чем прежде. Особенно ярко
это проявляется в случае торговой и политической рекламы. Че-
ловек становится все более несвободен от навязываемой ему
информации.
51
1.4. Образование в информационном обществе
Особенности обучения в информационном обществе.
Компетентность педагога в информационном обществе.
Информационная пассивность педагога.
Основные термины и понятия:
Информационная пассивность педагога
Компетентность
Профессиональная компетентность учителя безопасности жизнедея-
тельности
Особенности обучения в информационном обществе
В обществе, где прошлое плавно перетекает в настоящее и
повторяет себя в будущем, самым разумным способом подго-
товки подрастающего поколения к жизни было вооружение его
навыками и умениями прошлого с целью использования их в
будущем. Знание приобреталось в семье, религиозных органи-
зациях и в процессе обучения ремеслу. Прошлый опыт состав-
лял основу содержания обучения.
Развивающейся промышленности ХХ в. нужен был чело-
век нового типа. Она требовала таких умений и навыков, каких
сама по себе ни семья, ни церковь не в состоянии были обеспе-
чить. Возникла система образования, которая уже самой своей
структурой воспроизводила новый мир. Школьник не просто
изучал факты, он знакомился с образом жизни, который ему
предстояло вести. Центр внимания в образовании начал посте-
пенно смещаться от прошлого к настоящему.
Динамизм современных общественных преобразований
создает трудности в преемственности опыта поколений: детям
приходится овладевать теми знаниями и специальностями, ко-
торые были недоступны их родителям. Поэтому сейчас не мо-
жет идти речь о прямой передаче профессионального опыта.
Молодым людям приходится действовать в условиях, когда ста-
рый опыт не только не помогает, но иногда даже мешает.
В сфере образования в настоящее время можно выделить
следующие признаки информационного общества:
- расширение источников получения знаний в процессе
обучения;
- получение образования в любом возрасте и в любое время;
52
- месторасположение учебного заведения и место прожи-
вания обучаемого не имеют особого значения;
- возможность составления программы обучения в соот-
ветствии с индивидуальными потребностями и уровнем разви-
тия обучающегося.
К сожалению, традиционное образование, которое полу-
чают дети и молодежь, должным образом не отражает тот мир, в
котором им приходится жить. Динамика образования человека
должна повторять, и, в определенной степени, упреждать дина-
мику появления новых знаний. Как отмечают некоторые иссле-
дователи, на подготовку человека к будущим событиям сказы-
вается темп изменения окружающей среды. Чем он стремитель-
нее, тем быстрее ускользает от нас современная окружающая
обстановка. Однако чем с большей скоростью водитель движет-
ся, тем дальше должен быть отодвинут знак, чтобы водитель
успел его прочитать и среагировать. Точно так же и общее уско-
рение темпа жизни вынуждает нас усилить интерес к будущему.
Первоочередная задача образования – преодолеть отставание от
запросов современной жизни, а это значит, что в подготовке
учеников необходимо учитывать не только проблемы и потреб-
ности сегодняшнего дня, но и те, что проявятся в будущем.
Современное общество в виду высокой скорости измене-
ний в жизни выдвигает справедливое требование непрерывности
образования. Современное среднее образование дает тот мини-
мальный уровень знаний, которым должен обладать каждый член
современного общества. Получив высшее образование, совре-
менный человек лишь в определенной мере достигает текущего
минимально необходимого уровня знаний и технологий в какой-
либо области. Далее выпускник вынужден в соответствии с появ-
лением новых знаний повышать свой профессиональный уровень.
Для человека процесс потребления большого количества
информации может представлять опасность. Новая информация
может не совпадать с прошлым опытом, нормами и ценностями
человека. Поэтому постиндустриальный тип общества характе-
ризуется появлением нового вида грамотности – информацион-
ной, когда на первый план выдвигаются такие качества, как
умение собрать информацию для решения задачи, способность
анализировать и обобщать, умение быстро ориентироваться в
глобальном информационном пространстве и др.
53
Компетентность педагога в информационном обществе
Частая смена технологий в современном мире означает
трансформацию не только лежащих в её основе процессов и
деятельности специалистов, но и всей сопутствующей системы
механизмов и средств такой деятельности. Изменения в общест-
ве требуют повышения профессиональной компетентности пе-
дагогов, а также коррекции содержания отдельных предметов и
стратегии образования в целом. Можно предположить, что ори-
ентация сознания учителя на будущее станет звеном, объеди-
няющим его профессиональную и социальную компетентность.
Компетентность – специфическая способность, позво-
ляющую человеку конструктивно действовать в изме-
няющихся социальных и профессиональных условиях.
Профессиональная компетентность учителя безо-
пасности жизнедеятельности – соответствующая оп-
ределенной компетенции способность учителя осуще-
ствлять педагогическую деятельность с учетом спе-
цифики курса «Основы безопасности жизнедеятельно-
сти».
Образование – социальный институт, формирующий по-
требности и облик будущего общества. Образование предопре-
деляет личностные качества каждого человека, его знания, уме-
ния, навыки, мировоззренческие и поведенческие приоритеты, а,
следовательно, в конечном итоге – экономический, интеллекту-
альный, нравственный и духовный потенциал общества. Необ-
ходимо формировать у учителя и у учащихся новое, обращенное
в будущее, мышление, которое способно решить задачи, как
развития цивилизации, так и сохранения окружающей среды.
Среди стереотипов педагогического мышления особо вы-
деляется ориентация на конечность образования, которая пони-
мается как подготовка к жизни, выполнение определенных со-
циальных ролей. На практике этот стереотип приводит к стрем-
лению научить всему и навсегда, усвоению готовых знаний, пе-
регрузке учебных программ конкретным материалом, догматиз-
му и формализму мышления. Преодоление этого стереотипа в
условиях лавинообразного возрастания объёмов информации и
54
её быстрого старения, поддержание удовлетворительной компе-
тенции педагога требует формирования у него новой установки
на непрерывное образование и необходимость самообразования.
Преподаватель современной школы обязан не только ин-
формационно соответствовать сегодняшнему дню, но и знать
направления дальнейшего информационного развития цивили-
зации с возможными опасностями этого развития. Имеющаяся у
рядового педагога информационная картина мира, по большому
счёту, не соответствует существующей реальности и препятст-
вует осознанию ответственности человека за происходящие не-
гативные изменения в современном мире. Компетентность со-
временного педагога должна включать в себя мировоззренческую
и философскую составляющие. Владея философскими катего-
риями, научным пониманием процесса познания и методами на-
учного познания, педагог будет готов действовать конструктивно
в изменяющихся социальных и профессиональных условиях.
Образовательные учреждения находятся внутри доста-
точно стабильной среды, но их окружает большое число внеш-
них элементов, которые трансформируются. Хотя изменения
носят постепенный и предсказуемый характер, педагог должен
следить за тем, что происходит в среде, с тем, чтобы своевре-
менно прореагировать на происходящие изменения, а в идеаль-
ном случае – предвосхитить их. Адаптируясь, таким образом, к
меняющимся потребностям общества, педагог активно влияет
на его состояние, предопределяя и сами эти потребности. В ус-
ловиях распространения информационных и коммуникацион-
ных технологий роль учителя как источника информации долж-
на постепенно отойти на второй план, а главными для педагога
должны стать воспитательные задачи.
Традиционно в общественный образ учителя вкладыва-
ются идеальные представления, связанные с его способностью
«сеять разумное, доброе, вечное». В российской традиции учи-
тель ассоциируется с духовным наставником, просветителем.
Он, прежде всего, творец мировоззрения, а потом уже предмет-
ник. В настоящее время формируется иная общественная пози-
ция: учитель – функционер, формальным предназначением ко-
торого является передача социального знания. Но учитель-
функционер не может подготовить молодых людей к жизни в
обществе социальных перемен с его высокими требованиями к
55
качествам личности. Отсюда всё в большей мере общественные
ожидания связывают деятельность учителя с творческой само-
стоятельностью, поиском, высоким профессионализмом.
Учитель не свободен от условий, в которых он живет и
работает. Но он свободен занять ту или иную позицию по отно-
шению к ним. Поэтому, в конечном счёте, не учитель должен
быть подвластен условиям, а скорее, условия подвластны ему.
Сознательно или бессознательно он решает, будет ли он проти-
востоять неблагоприятным условиям или позволит себе быть
управляемым ими.
Информационная пассивность педагога
Информационная пассивность педагога как вид информа-
ционного поведения сформировалась ещё в советский период.
Низкая социальная значимость информации в обществе вела к
отсутствию интереса к ней, что выражалось в информационной
пассивности граждан, создавая нездоровую информационную
среду, феномен боязни использования и обмена информации.
Жесткая регламентация школьной жизни породила исполни-
тельного, равнодушного, лишенного инициативы педагога,
сформировала пренебрежительное отношение к новаторскому
поиску и опыту. Бюрократическое управление системы образо-
вания противилось внедрению в педагогическую практику ново-
го и передового, укрепляя в педагогах состояние беспомощно-
сти. Отсутствие привычки к информационной обеспеченности
привело к информационной нетребовательности и безразличию.
Информационная пассивность педагога характеризуется:
- несоответствием информационной картины мира педа-
гога существующей реальности и требованиям информационно-
го общества;
- прекращением своего профессионального самообразо-
вания и самовоспитания после накопления определенного коли-
чества информации и методической базы для преподавания сво-
его предмета;
- нежеланием совершенствования навыков работы с ин-
формацией и повышения своей информационной компетентно-
сти (информационной культуры);
- неумением отобрать из огромной массы информации, в том
числе при помощи компьютера, наиболее ценную и необходимую,
56
обработать и систематизировать, а также обеспечить хранение,
которое гарантирует её сохранность, легкость и экономичность
использования.
Согласно результатам исследований, только 44% учите-
лей в возрасте до 30 лет обращаются к дополнительным инфор-
мационным психолого-педагогическим источникам, у учителей
в возрасте 40 лет и старше интерес к таким источникам почти
исчезает. Низкий уровень готовности к повышению профессио-
нальной компетентности подтверждаются другими данными:
лишь 10-14% педагогов способны критически отнестись к соб-
ственному опыту.
Стремительный рост объёма информации тоже создает
условия для возникновения информационной пассивности –
возникает проблема в отслеживании новой информации даже с
учётом узкой профессиональной специализации. У человека
становится всё меньше времени для того, чтобы углубиться в
изучение какого-либо вопроса. Избыток имеющейся информа-
ции в совокупности с неумением работать с большими объёма-
ми информации является такой же преградой для становления
профессиональной компетентности, как и отсутствие необходи-
мых условий для её поиска и обработки.
Вопросы для самоконтроля
1. Дайте определение «информации».
2. Почему существует множество определений «инфор-
мации»?
3. Дайте определение «информационной безопасности».
4. Почему существует множество определений «инфор-
мационной безопасности»?
5. Перечислите виды информации.
6. Перечислите атрибутивные свойства информации.
7. Перечислите прагматические свойства информации.
8. Перечислите динамические свойства информации.
9. Перечислите фазы, составляющие информационный
процесс.
10. Приведите примеры информационных процессов в
природе.
11. Приведите примеры информационных процессов в
технических системах.
57
12. Каковы цели и задачи информационной безопасности?
13. Приведите примеры опасностей и угроз в сфере ин-
формационных процессов и систем.
14. Назовите источники информационных внешних угроз.
15. В каких формах могут проявляться внутренние угрозы?
16. Назовите источники информационных внутренних угроз.
17. В каких формах могут проявляться внешние угрозы?
18. В чем суть защитных мер законодательного уровня?
19. В чем суть защитных мер административного уровня?
20. В чем суть защитных мер процедурного уровня?
21. В чем суть защитных мер программно-технического
уровня?
22. Назовите несколько принципов обеспечения информа-
ционной безопасности.
23. Перечислите пути поступления информации в орга-
низм человека.
24. Какими информационными свойствами обладает вода?
25. В чём может заключаться информационная очистка
воды?
26. Перечислите информационные революции и дайте их
краткую характеристику.
27. Покажите на примерах значение информации в разви-
тии общества.
28. Что такое информационное общество? Каковы его от-
личительные черты?
29. Что такое информационное неравенство людей в ин-
формационной среде? Каковы его причины?
30. В чём причины информационной пассивности педагога?
31. Почему в условиях распространения информационных
и коммуникационных технологий главными для педагога долж-
ны стать воспитательные задачи?
58
ГЛАВА 2. ОСНОВЫ ПРАВОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
2.1. Информация как объект правового регулирования
Информационные правоотношения.
Понятие и виды информации, защищаемой законодательством РФ.
Основные термины и понятия:
Документированная информация
Информационные правоотношения
При рассмотрении информации в качестве предмета пра-
воотношений в правовой системе, приходится возвращаться к
определению информации в его исходном смысле: под инфор-
мацией понимается содержание сообщений, сведений и сигна-
лов. В основе такого подхода (антропоцентрического) к опреде-
лению понятия «информация» лежит идея, что в процессе соз-
дания, распространения, преобразования и потребления инфор-
мации подавляющее большинство общественных отношений
возникает именно по поводу информации в форме сведений или
сообщений. Кроме понятия «информация» ФЗ «Об информации,
информационных технологиях и о защите информации» вводит
термин «документированная информация».
Документированная информация – зафиксированная
на материальном носителе путем документирования
информация с реквизитами, позволяющими определить
такую информацию или в установленных законода-
тельством Российской Федерации случаях ее матери-
альный носитель.
Информационные правоотношения
Правовое обеспечение защиты информации представляет
совокупность законов и других нормативно-правовых актов, а
также организационных решений, которые регламентируют как
общие вопросы обеспечения защиты информации, так и организа-
цию и функционирование защиты конкретных объектов и систем.
59
Информационные отношения достигли такой ступени раз-
вития, на которой оказалось возможным сформировать само-
стоятельную отрасль законодательства, регулирующую инфор-
мационные отношения. В эту отрасль, которая целиком посвя-
щена вопросам информационного законодательства, включаются:
- законодательство об интеллектуальной собственности;
- законодательство о средствах массовой информации;
- законодательство о формировании информационных ре-
сурсов и предоставлении информации из них;
- законодательство о реализации права на поиск, получе-
ние и использование информации;
- законодательство о создании и применении информаци-
онных технологий и средств их обеспечения.
В соответствии с действующим законодательством
Информационные правоотношения – это отноше-
ния, возникающие при:
- формировании и использовании информационных
ресурсов на основе создания, сбора, обработки, накоп-
ления, хранения, поиска, распространения и предостав-
ления потребителю документированной информации;
- создании и использовании информационных техно-
логий и средств их обеспечения;
- защите информации, прав субъектов, участвующих
в информационных процессах и информатизации.
В отрасли права, акты которых включают информационно-
правовые нормы, входят конституционное право, администра-
тивное право, гражданское право, уголовное право, предприни-
мательское право.
Понятие и виды информации, защищаемой законода-
тельством РФ
Статья 5 ФЗ «Об информации, информационных техноло-
гиях и о защите информации» устанавливает две группы ин-
формационных ресурсов по категориям доступа: открытые ин-
формационные ресурсы и информационные ресурсы, доступ к
которым ограничен в соответствии с законом.
60
Все государственные информационные ресурсы РФ явля-
ются открытыми и общедоступными. Исключение составляет
документированная информация, отнесенная законом к катего-
рии ограниченного доступа.
В соответствии с ФЗ «Об информации, информационных
технологиях и о защите информации» защите подлежат сведе-
ния ограниченного доступа, а степень защиты определяет их
собственник.
Не может быть ограничен доступ к:
1) нормативным правовым актам, затрагивающим права,
свободы и обязанности человека и гражданина, а также устанав-
ливающим правовое положение организаций и полномочия го-
сударственных органов, органов местного самоуправления;
2) информации о состоянии окружающей среды;
3) информации о деятельности государственных органов и
органов местного самоуправления, а также об использовании
бюджетных средств (за исключением сведений, составляющих
государственную или служебную тайну);
4) информации, накапливаемой в открытых фондах биб-
лиотек, музеев и архивов, а также в государственных, муници-
пальных и иных информационных системах, созданных или
предназначенных для обеспечения граждан (физических лиц) и
организаций такой информацией;
5) иной информации, недопустимость ограничения досту-
па к которой установлена федеральными законами.
Информация с ограниченным доступом, в свою очередь,
подразделяется на сведения, составляющие государственную
тайну и конфиденциальную информацию.
Конфиденциальная информация классифицируется сле-
дующим образом:
- коммерческая тайна;
- служебная тайна;
- профессиональная тайна;
- персональные данные;
- иные виды тайн.
В Указе Президента РФ от 6 марта 1997 г. № 188 «Об ут-
верждении перечня сведений конфиденциального характера»
утвержден перечень сведений конфиденциального характера,
в котором перечислены шесть видов информации:
61
1) сведения о фактах, событиях и обстоятельствах частной
жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его лич-
ность (персональные данные), за исключением сведений, под-
лежащих распространению в средствах массовой информации в
установленных федеральными законами случаях;
2) сведения, составляющие тайну следствия и судопроизводства;
3) служебные сведения, доступ к которым ограничен орга-
нами государственной власти в соответствии с Гражданским
кодексом (ГК) РФ и федеральными законами (служебная тайна);
4) сведения, связанные с профессиональной деятельностью,
доступ к которым ограничен в соответствии с Конституцией РФ и
федеральными законами (врачебная, нотариальная, адвокатская
тайна, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых от-
правлений, телеграфных или иных сообщений и так далее);
5) сведения, связанные с коммерческой деятельностью,
доступ к которым ограничен в соответствии с Гражданским ко-
дексом РФ и федеральными законами (коммерческая тайна);
6) сведения о сущности изобретения полезной модели или
промышленного образца до официальной публикации информа-
ции о них.
Конфиденциальными в соответствии с законом являются, в
частности, такие виды информации, как:
- содержащая государственную тайну (Закон РФ «О госу-
дарственной тайне», ст. 275, 276, 283, 284 УК РФ);
- передаваемая путем переписки, телефонных переговоров,
почтовых, телеграфных или иных сообщений (ч. 2 ст. 23 Кон-
ституции РФ, ст. 63 ФЗ «О связи», ст. 138 Уголовного кодекса
(УК) РФ); касающаяся тайны усыновления (ст. 139 Семейного
кодекса (СК), ст. 155 УК РФ);
- содержащая служебную тайну (ст. 139 ГК РФ), коммер-
ческую тайну (ст. 139 ГК РФ и ст. 183 УК РФ), банковскую тай-
ну (ст. 183 УК РФ), личную тайну (ст. 137 УК РФ), семейную
тайну (ст. 137 УК РФ), информация, являющаяся объектом ав-
торских и смежных прав (Закон РФ «Об авторском праве и
смежных правах», ст. 146 УК РФ);
- информация, непосредственно затрагивающая права и
свободы гражданина или персональные данные (ФЗ «Об инфор-
мации, информационных технологиях и о защите информации»,
ст. 140 УК РФ) и др.
62
Уголовный кодекс РФ вводит нормы, объявляющие общест-
венно опасными деяниями конкретные действия в сфере компью-
терной информации и устанавливающие ответственность за их со-
вершение. К преступлениям отнесены неправомерный доступ к
компьютерной информации (ст. 272), создание, использование и
распространение вредоносных программ для ЭВМ (ст. 273) и нару-
шение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети (ст.
274).
В тех случаях, когда общественно опасные действия в об-
ласти информационных отношений совершаются без примене-
ния компьютерных средств, законодатель нередко относит их к
другим соответствующим родовым объектам.
Клевета или оскорбление (ст. 129, 130), нарушение тайны
переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных
или иных сообщений (ст. 138), отказ в предоставлении гражда-
нину информации (ст. 140), нарушение авторских, смежных
изобретательских и патентных прав (ст. 146, 147), разглашение
тайны усыновления (удочерения) (ст. 155) находятся в разделе
«Преступления против личности».
Кража, мошенничество, хищение предметов, имеющих
особую ценность, умышленное уничтожение или повреждение
имущества, заведомо ложная реклама, изготовление и сбыт под-
дельных кредитных карт, незаконный экспорт технологий, на-
учно-технической информации (ст. 158, 159, 164, 167, 182, 187,
189) – в разделе «Преступления в сфере экономики» и т.д.
2.2. Защита государственной тайны
Государственная тайна как особый вид защищаемой информации.
Ущерб от утечки сведений, составляющих государственную тайну.
Система защиты государственной тайны. Способы защиты
государственной тайны. Режим секретности.
Основные термины и понятия:
Государственная тайна
Защита сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей
Сведения особой важности
Сведения секретные
Сведения совершенно секретные
63
Система защиты государственной тайны
Государственная тайна как особый вид защищаемой
информации
В современном мире информация рассматривается как
один из наиболее ценных продуктов человеческой жизнедея-
тельности, а информационные ресурсы и технологии, которыми
располагает государство, определяют его стратегический потен-
циал и влияние в мире. В результате безопасность государства,
его общественно-политических институтов, организаций и гра-
ждан включает в настоящее время в качестве обязательной со-
ставляющей информационную безопасность. Важным элемен-
том информационных ресурсов является государственная тайна,
отнесенная по условиям правового режима к документирован-
ной информации ограниченного распространения.
Тайны являются неотъемлемой составляющей обществен-
ной жизни, частью правовой системы и могут служить даже
своеобразным мерилом для определения вида политического
режима в государстве, ибо состояние защиты секретов отражает
характер взаимоотношений общества и государства, демократи-
зации государственной власти.
Государственные средства воздействия на информацион-
ные процессы – важнейшее политическое условие обеспечения
прав человека и рационализации использования информацион-
ных ресурсов в обществе. Система защиты секретов – наиболее
сильное звено государственного опосредования общественных
отношений в информационной сфере. Сведения, составляющие
государственную тайну, имеют особую важность для общества
и государства.
Вследствие величины возможного ущерба от её разглаше-
ния государственная тайна занимает приоритетное место в сис-
теме социального института тайн. Режим защиты государствен-
ной тайны – важнейший элемент системы государственного
управления.
Правовой институт государственной тайны – признанный
всеми странами институт регулирования информационных об-
щественных отношений. Государственная секретность в той или
иной степени наличествует во всех государствах мира. Это
вполне объяснимо и логично, поскольку информация, с одной
стороны – объект отношений людей, а с другой – ресурс: ре-
64
сурс управления, принятия решений. Поэтому в качестве реальной
угрозы своей безопасности государства рассматривают потенци-
ально возможную утечку защищаемой информации за границу.
Правовой институт государственной тайны имеет три со-
ставляющие:
1) сведения, относимые к определенному типу тайны (а
также принципы и критерии, по которым сведения классифици-
руются как тайна);
2) режим секретности (конфиденциальности) – механизм
ограничения доступа к указанным сведениям, т.е. механизм их
защиты;
3) санкции за неправомерное получение и (или) распро-
странение этих сведений.
Понятие «государственная тайна» является одним из важ-
нейших в системе защиты государственных секретов в любой
стране. От её правильного определения зависит и политика ру-
ководства страны в области защиты секретов. Определение это-
го понятия дано в Законе РФ «О государственной тайне».
Государственная тайна – защищаемые государством
сведения в области его военной, внешнеполитической,
экономической, разведывательной, контрразведыва-
тельной и оперативно-розыскной деятельности, рас-
пространение которых может нанести ущерб безопас-
ности Российской Федерации.
В этом определении указываются категории сведений, ко-
торые защищаются государством, и сообщается, что распро-
странение этих сведений может нанести ущерб интересам госу-
дарственной безопасности. Для сравнения приведем краткие
определения понятия «государственная тайна», даваемые спе-
циалистами других стран.
В Уголовном кодексе ФРГ зафиксировано, что государст-
венной тайной являются факты, предметы или познания, кото-
рые доступны лишь ограниченному кругу лиц и должны содер-
жаться в тайне от иностранного правительства, чтобы предот-
вратить опасность наступления тяжкого ущерба для внешней
безопасности ФРГ.
65
В Исполнительном Указе Президента США от 2.04.1982 г.
говорится, что к информации по национальной безопасности
относится определенная информация по национальной обороне
и международным вопросам, которая защищается от несанкцио-
нированного раскрытия.
В некоторых странах это понятие выражается в других
терминах, например, в Японии – «оборонный секрет».
Модель определения государственных секретов обычно
включает в себя следующие существенные признаки:
1) предметы, явления, события, области деятельности, со-
ставляющие государственную тайну;
2) противник (данный или потенциальный), от которого в
основном осуществляется защита государственной тайны;
3) указание в законе, перечне или инструкции сведений,
составляющих государственную тайну;
4) наносимый ущерб обороне, внешней политике, эконо-
мике, научно-техническому прогрессу страны и т.п. в случае
разглашения (утечки) сведений, составляющих государствен-
ную тайну.
Важным признаком государственной тайны является сте-
пень секретности сведений, отнесенных к ней. В нашей стране
принята следующая система обозначения сведений, составляю-
щих государственную тайну: «особой важности», «совершенно
секретно», «секретно». Эти грифы проставляются на документах
или изделиях (их упаковках или сопроводительных докумен-
тах). Содержащиеся под этими грифами сведения являются го-
сударственной тайной.
К сведениям особой важности (Правила отнесения сведе-
ний, составляющих государственную тайну, к различным степе-
ням секретности, указанные в Постановлении Правительства РФ
от 4 сентября 1995 г. № 870) следует относить такие сведения,
распространение которых может нанести ущерб интересам Рос-
сийской Федерации в одной или нескольких областях.
К совершенно секретным сведениям следует относить
такие сведения, распространение которых может нанести ущерб
интересам министерства (ведомства) или отраслям экономики
Российской Федерации в одной или нескольких областях.
К секретным сведениям следует относить все иные из
числа сведений, составляющих государственную тайну. Ущерб
66
может быть нанесен интересам предприятия, учреждения или
организации.
Перечень сведений, которые могут быть отнесены к госу-
дарственной тайне, содержится в ст. 5 Закона РФ «О государст-
венной тайне».
Государственную тайну составляют:
1) сведения в военной области:
- о содержании стратегических и оперативных планов, до-
кументов боевого управления по подготовке и проведению опе-
раций, стратегическому, оперативному и мобилизационному
развертыванию Вооруженных Сил Российской Федерации, дру-
гих войск, воинских формирований и органов, предусмотренных
Федеральным законом «Об обороне», об их боевой и мобилиза-
ционной готовности, о создании и об использовании мобилиза-
ционных ресурсов;
- о планах строительства Вооруженных Сил Российской
Федерации, других войск Российской Федерации, о направлени-
ях развития вооружения и военной техники, о содержании и ре-
зультатах выполнения целевых программ, научно-
исследовательских и опытно-конструкторских работ по созда-
нию и модернизации образцов вооружения и военной техники;
- о разработке, технологии, производстве, об объемах про-
изводства, о хранении, об утилизации ядерных боеприпасов, их
составных частей, делящихся ядерных материалов, используе-
мых в ядерных боеприпасах, о технических средствах и (или)
методах защиты ядерных боеприпасов от несанкционированно-
го применения, а также о ядерных энергетических и специаль-
ных физических установках оборонного значения;
- о тактико-технических характеристиках и возможностях
боевого применения образцов вооружения и военной техники, о
свойствах, рецептурах или технологиях производства новых ви-
дов ракетного топлива или взрывчатых веществ военного назна-
чения;
- о дислокации, назначении, степени готовности, защи-
щенности режимных и особо важных объектов, об их проекти-
ровании, строительстве и эксплуатации, а также об отводе зе-
мель, недр и акваторий для этих объектов;
- о дислокации, действительных наименованиях, об орга-
низационной структуре, о вооружении, численности войск и со-
67
стоянии их боевого обеспечения, а также о военно-политической и
(или) оперативной обстановке;
2) сведения в области экономики, науки и техники:
- о содержании планов подготовки Российской Федерации
и ее отдельных регионов к возможным военным действиям, о
мобилизационных мощностях промышленности по изготовле-
нию и ремонту вооружения и военной техники, об объемах про-
изводства, поставок, о запасах стратегических видов сырья и
материалов, а также о размещении, фактических размерах и об
использовании государственных материальных резервов;
- об использовании инфраструктуры Российской Федера-
ции в целях обеспечения обороноспособности и безопасности
государства;
- о силах и средствах гражданской обороны, о дислокации,
предназначении и степени защищенности объектов администра-
тивного управления, о степени обеспечения безопасности насе-
ления, о функционировании транспорта и связи в Российской
Федерации в целях обеспечения безопасности государства;
- об объемах, о планах (заданиях) государственного обо-
ронного заказа, о выпуске и поставках (в денежном или нату-
ральном выражении) вооружения, военной техники и другой
оборонной продукции, о наличии и наращивании мощностей по
их выпуску, о связях предприятий по кооперации, о разработчи-
ках или об изготовителях указанного вооружения, военной тех-
ники и другой оборонной продукции;
- о достижениях науки и техники, о научно-
исследовательских, об опытно-конструкторских, о проектных
работах и технологиях, имеющих важное оборонное или эконо-
мическое значение, влияющих на безопасность государства;
- об объемах запасов, добычи, передачи и потребления
платины, металлов платиновой группы, природных алмазов, а
также об объемах других стратегических видов полезных иско-
паемых Российской Федерации (по списку, определяемому Пра-
вительством Российской Федерации);
3) сведения в области внешней политики и экономики:
- о внешнеполитической, внешнеэкономической деятель-
ности Российской Федерации, преждевременное распростране-
ние которых может нанести ущерб безопасности государства;
68
- о финансовой политике в отношении иностранных госу-
дарств (за исключением обобщенных показателей по внешней
задолженности), а также о финансовой или денежно-кредитной
деятельности, преждевременное распространение которых мо-
жет нанести ущерб безопасности государства;
4) сведения в области разведывательной, контрразве-
дывательной и оперативно-розыскной деятельности:
- о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и
результатах разведывательной, контрразведывательной и опера-
тивно-розыскной деятельности, а также данные о финансирова-
нии этой деятельности, если эти данные раскрывают перечис-
ленные сведения;
- о лицах, сотрудничающих или сотрудничавших на кон-
фиденциальной основе с органами, осуществляющими разведы-
вательную, контрразведывательную и оперативно-розыскную
деятельность;
- об организации, о силах, средствах и методах обеспече-
ния безопасности объектов государственной охраны, а также
данные о финансировании этой деятельности, если эти данные
раскрывают перечисленные сведения;
- о системе президентской, правительственной, шифро-
ванной, в том числе кодированной и засекреченной связи, о
шифрах, о разработке, об изготовлении шифров и обеспечении
ими, о методах и средствах анализа шифровальных средств и
средств специальной защиты, об информационно-аналитических
системах специального назначения;
- о методах и средствах защиты секретной информации;
- об организации и о фактическом состоянии защиты госу-
дарственной тайны;
- о защите Государственной границы Российской Федера-
ции, исключительной экономической зоны и континентального
шельфа Российской Федерации;
- о расходах федерального бюджета, связанных с обеспе-
чением обороны, безопасности государства и правоохранитель-
ной деятельности в Российской Федерации;
- о подготовке кадров, раскрывающие мероприятия, про-
водимые в целях обеспечения безопасности государства.
В статье 7 Закона РФ «О государственной тайне» приве-
дён перечень сведений, не подлежащих отнесению к государст-
69
венной тайне и засекречиванию. Не подлежат отнесению к госу-
дарственной тайне и засекречиванию сведения:
- о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угро-
жающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях,
а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и
последствиях;
- о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, де-
мографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также
о состоянии преступности;
- о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
- о размерах золотого запаса и государственных валютных
резервах Российской Федерации;
- о состоянии здоровья высших должностных лиц Россий-
ской Федерации;
- о фактах нарушения законности органами государствен-
ной власти и их должностными лицами.
Ущерб от утечки сведений, составляющих государст-
венную тайну
Понятие, виды и размер ущерба разработаны пока ещё не-
достаточно и, видимо, будут различны для каждого конкретного
объекта защиты: содержания сведений, составляющих государ-
ственную тайну, сущности отраженных в ней фактов, событий,
явлений действительности. В зависимости от вида, содержания
и размеров ущерба можно выделить группы некоторых видов
ущерба при утечке (или возможной утечке) сведений, состав-
ляющих государственную тайну.
Политический ущерб может наступить при утечке сведе-
ний политического и внешнеполитического характера, о разве-
дывательной деятельности спецслужб государства и др. Поли-
тический ущерб может выражаться в том, что в результате утеч-
ки информации могут произойти серьезные изменения в между-
народной обстановке не в пользу Российской Федерации, утрата
страной политических приоритетов в каких-то областях, ухудше-
ние отношений с какой-либо страной или группой стран и т.д.
Экономический ущерб может наступить при утечке сведе-
ний любого содержания: политического, экономического, воен-
ного, научно-технического и т.д. Экономический ущерб может
быть выражен прежде всего в денежном исчислении. Экономи-
70
ческие потери от утечки информации могут быть прямые и кос-
венные.
Прямые потери могут наступить в результате утечки сек-
ретной информации о системах вооружения, обороны страны,
которые в результате этого практически потеряли или утратили
свою эффективность и требуют крупных затрат на их замену
или переналадку. Косвенные потери чаще всего выражаются в
виде размера упущенной выгоды: срыв переговоров с иностран-
ными фирмами, о выгодных сделках с которыми ранее была до-
говоренность; утрата приоритета в научном исследовании, в ре-
зультате чего соперник быстрее довел свои исследования до за-
вершения и запатентовал их и т.д.
Моральный ущерб, как правило, неимущественного харак-
тера, наступает от утечки информации, вызвавшей или иниции-
ровавшей противоправную государству пропагандистскую кам-
панию, подрывающую репутацию страны, приведшую к выдво-
рению из каких-то государств наших дипломатов, разведчиков,
действовавших под дипломатическим прикрытием, и т.п.
Тенденция увеличения степени открытости государства
перед обществом диктует необходимость максимально возмож-
ного сокращения числа сведений, относимых к государственной
тайне, открытости общего перечня относимых к ней категорий
сведений, механизмов засекречивания и условий рассекречива-
ния. Обязанность государства – взять на себя формирование
взвешенного механизма защиты различных видов информации и
установления рамок действия институтов тайн. Такие требова-
ния возникают из потребности современного общества быть бо-
лее открытым и доступным, и диктуются необходимостью обес-
печения безопасности личности, общества и государства.
Система защиты государственной тайны
В общем смысле защита информации – комплекс меро-
приятий, проводимых собственником информации, по огражде-
нию своих прав на владение и распоряжение информацией, соз-
данию условий, ограничивающих её распространение и исклю-
чающих или существенно затрудняющих несанкционированный,
незаконный доступ к засекреченной информации и её носителям.
Защита информации разбивается на решение двух основ-
ных групп задач:
71
1) своевременное и полное удовлетворение информацион-
ных потребностей, возникающих в процессе управленческой,
инженерно-технической, маркетинговой и иной деятельности,
т.е. обеспечение специалистов организаций, предприятий и
фирм секретной или конфиденциальной информацией;
2) ограждение засекреченной информации от несанкцио-
нированного доступа к ней соперника, других субъектов в зло-
намеренных целях.
При решении первой группы задач учитывается, что спе-
циалисты могут использовать как открытую, так и засекречен-
ную информацию. Снабжение специалистов открытой инфор-
мацией ничем не ограничивается, кроме её фактического нали-
чия. При снабжении же специалиста засекреченной информаци-
ей действуют ограничения: наличие соответствующего допуска
(к какой степени секретности информации он допущен) и раз-
решения на доступ к конкретной информации. В решении про-
блемы доступа специалиста к соответствующей засекреченной
информации всегда существуют противоречия: необходимо, с
одной стороны, максимально ограничить его доступ к засекре-
ченной информации и тем самым уменьшить вероятность утеч-
ки этой информации, а с другой – наиболее полно удовлетво-
рить его потребности в информации, в том числе и засекречен-
ной, для обоснованного решения им служебных задач.
Вторая группа задач включает в себя такие условия, как:
- защита информационного суверенитета страны и расши-
рение возможностей государства по укреплению своего могу-
щества за счёт формирования и управления развитием своего
информационного потенциала;
- обеспечение безопасности защищаемой информации:
предотвращение хищения, утраты, несанкционированного унич-
тожения, модификации, блокирования информации и т.п., вме-
шательства в информацию и информационные системы;
- сохранение секретности информации в соответствии с
установленными правилами её защиты, в том числе предупреж-
дение её утечки и несанкционированного доступа к её носителям;
- сохранение полноты, достоверности, целостности ин-
формации и её массивов и программ обработки;
72
- недопущение безнаказанного растаскивания и незаконно-
го использования интеллектуальной собственности, принадле-
жащей государству.
Вопросы защиты государственной тайны приобрели осо-
бую значимость в последние годы, в период глубоких социаль-
но-экономических преобразований в РФ, когда, с одной сторо-
ны, появились новые угрозы безопасности государства, а, с дру-
гой стороны, сложившиеся режимы защиты государственной
тайны перестают срабатывать должным образом.
В ст. 2 Закона РФ «О государственной тайне» дано опре-
деление системы защиты государственной тайны.
Система защиты государственной тайны – совокуп-
ность органов защиты государственной тайны, ис-
пользуемых ими средств и методов защиты сведений,
составляющих государственную тайну, и их носителей,
а также мероприятий, проводимых в этих целях.
Система защиты сведений, отнесенных к государственной
тайне, и их носителей складывается из:
- органов защиты государственной тайны;
- средств и методов защиты государственной тайны;
- проводимых мероприятий.
Защита сведений, составляющих государственную
тайну, и их носителей – деятельность органов защиты
этой тайны, направленная на обеспечение безопасно-
сти информации, отнесенной к государственной тайне,
предотвращение её утечки и её максимально эффек-
тивное использование.
Главным субъектом, осуществляющим защиту сведений,
составляющих государственную тайну, является государство в
лице его высших органов власти и управления, которое распола-
гает всей полнотой властных полномочий по решению задач
защиты государственной тайны. В ст. 4 Закона РФ «О государ-
ственной тайне» определены полномочия органов государст-
венной власти и должностных лиц в области отнесения сведе-
ний к государственной тайне и их защите. Распоряжением Пре-
73
зидента РФ от 11 февраля 1994 г. № 73-рп утвержден перечень
должностных лиц органов государственной власти, наделяемых
полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне.
Высшие органы государственной власти и управления соз-
дают нормативно-правовую базу, регламентирующую деятель-
ность по защите сведений, отнесенных к государственной тайне.
Координация деятельности по разработке и выполнению госу-
дарственных программ, по подготовке нормативных и методи-
ческих документов, обеспечивающих реализацию законодатель-
ства РФ о государственной тайне, возложена на Межведомст-
венную комиссию. Каждый орган и должностное лицо наделя-
ются полномочиями по проведению организационно-правовых
мероприятий по защите государственной тайны (Закон РФ «О
государственной тайне», ст. 20).
В систему защиты государственной тайны включаются
кроме мер, осуществляемых непосредственно в местах сосредо-
точения и обращения сведений, составляющих эту тайну, также
проводимые государством мероприятия и устанавливаемые ад-
министративно-правовые режимы:
- борьба со шпионажем и разглашением государственной тайны;
- охрана государственных тайн в печати;
- пограничный режим;
- режим въезда и передвижения иностранцев;
- режим выезда специалистов в служебные командировки
за границу.
Они в качестве составных элементов включаются в систе-
му защиты государственной тайны и в большинстве своём иг-
рают роль препятствия, преграды в возможных каналах утечки
секретной информации.
Рассматривая проблемы деятельности по защите государ-
ственной тайны, можно назвать ряд факторов, которые предо-
пределяют её формирование и состояние. Организация деятель-
ности по защите государственных секретов в стране зависит от
военно-политической обстановки в мире и стране. Обострение
международной обстановки обычно приводит к усилению дея-
тельности спецслужб противоборствующих сторон и соответст-
венно к ужесточению принимаемых мер по защите своих секретов.
Уровень защиты секретной информации в определенной
степени должен соответствовать важности этой информации для
74
собственника и интенсивности действий потенциального про-
тивника по добыванию секретов о нашем государстве. Защита
секретов должна носить превентивный характер: меры защиты
секретной информации должны предупреждать возможность
несанкционированного доступа к засекреченной информации и
возможные вредные последствия, которые могут наступить в
случае утечки секретной информации.
Организация защиты государственной тайны находится в
зависимости от принятой системы и критериев засекречивания
информации: чем больше засекречивается информации, тем
больше требуется сотрудников для её обработки, хранения и
выдачи, тем выше стоимость её защиты; чем выше степень сек-
ретности информации, тем выше уровень её защиты, и т.д. По-
сле засекречивания информация начинает жить своей собствен-
ной жизнью: практически уже не имеет значения, произведено
засекречивание сведений, действительно составляющих госу-
дарственную тайну, или информация засекречена «на всякий
случай», чтобы что-то скрыть и т.п. Секретная информация сама
начинает «диктовать» условия своей защиты режимным служ-
бам и другим исполнителям.
Расширение круга засекречиваемых сведений и значитель-
ное увеличение в связи с этим количества секретной информа-
ции затрудняет её защиту, а увеличение числа лиц, допущенных
к этой информации, усиливает вероятность её утечки. А это на-
чинает противоречить одному из основных принципов защиты
секретной информации – максимальному ограничению числа
лиц, допускаемых к секретам.
Система защиты информации включает в себя совокуп-
ность элементов, её образующих, и их свойства. Внутренние
связи системы и их свойства составляют архитектуру системы,
её структуру и внутреннюю организацию. Одновременно эле-
менты системы имеют внешние связи, которые целенаправленно
воздействуют на внешнюю среду и решают поставленные перед
системой задачи, это – функциональная часть системы. Вполне
естественно, что обе части системы – структурная и функцио-
нальная – не отделены друг от друга: это как бы две стороны
одних и тех же элементов, составляющих систему защиты ин-
формации.
75
Структурная часть системы защиты информации составля-
ет её внутреннюю организацию, которая позволяет системе
нормально функционировать, создает условия для обеспечения
безопасности засекреченной информации, её обращения только
по каналам, контролируемым данной системой.
Структурная часть системы защиты информации включает:
1) систему законов и других нормативных актов, устанав-
ливающих:
- порядок и правила защиты информации, а также ответст-
венность за покушение на защищаемую информацию или на
установленный порядок её защиты;
- защиту прав граждан, связанных по службе со сведения-
ми, отнесенными к охраняемой тайне;
- права и обязанности государственных органов, предпри-
ятий и должностных лиц в области защиты информации;
2) систему засекречивания информации, в которую входят:
- законодательное определение категории сведений, кото-
рые могут быть отнесены к государственной тайне;
- законодательное и иное правовое определение категорий
сведений, которые не могут быть отнесены к государственной
тайне;
- наделение полномочиями органов государственной вла-
сти и должностных лиц в области отнесения сведений к охра-
няемой законом тайне;
- составление перечней сведений, отнесенных к государст-
венной тайне;
3) систему режимных служб и служб безопасности с их
собственной структурой, штатным расписанием, обеспечиваю-
щими функционирование всей системы защиты информации.
Структурная часть системы защиты информации является
устойчивой частью данной системы, её консервативной частью.
Как видно из перечисления основных элементов структурной
части системы, её элементы могут изменяться только «скачко-
образно», они не могут приспосабливаться быстро и непрерыв-
но в зависимости от изменения внешней среды, а также измене-
ния обстановки, поскольку внешняя среда может оказывать
влияние на структурную часть системы защиты информации
лишь через её функциональную часть, т.е. опосредованно.
76
Функциональная часть системы защиты информации ре-
шает задачи обеспечения засекреченной информацией деятель-
ности вышестоящей системы, в которую данная система защиты
информации «встроена». В эту деятельность вовлекается широкий
круг работников объекта: сотрудники службы безопасности,
связанные с обработкой, хранением, выдачей и учётом засекре-
ченной информации; руководители объекта и структурных под-
разделений; исполнители, т.е. все работники объекта, которые
являются потребителями защищаемой информации.
Способы защиты государственной тайны
Основными организационными и техническими способа-
ми, используемыми в защите государственной тайны, являются:
скрытие, ранжирование, дробление, учёт, дезинформация, мо-
рально-нравственные меры, кодирование и шифрование.
Скрытие как метод защиты информации является в осно-
ве своей реализацией на практике одного из основных организа-
ционных принципов защиты информации – максимального ог-
раничения числа лиц, допускаемых к секретам. Скрытие – один
из наиболее общих и широко применяемых методов защиты ин-
формации. Реализация этого метода достигается обычно путём:
- засекречивания информации, т.е. отнесения её к секрет-
ной или конфиденциальной информации различной степени
секретности и ограничения в связи с этим доступа к этой ин-
формации в зависимости от её важности для собственника, что
проявляется в проставляемом на носителе этой информации
грифе секретности;
- устранения или ослабления технических демаскирующих
признаков объектов защиты и технических каналов утечки све-
дений о них.
Ранжирование как метод защиты информации включает,
во-первых, деление засекречиваемой информации по степени
секретности и, во-вторых, регламентацию допуска и разграни-
чение доступа к защищаемой информации: предоставление ин-
дивидуальных прав отдельным пользователям на доступ к необ-
ходимой им конкретной информации и на выполнение отдель-
ных операций. Разграничение доступа к информации может
осуществляться по тематическому признаку или по признаку
секретности информации и определяется матрицей доступа.
77
Ранжирование как метод защиты информации является частным
случаем метода скрытия: пользователь не допускается к инфор-
мации, которая ему не нужна для выполнения его служебных
функций, и тем самым эта информация скрывается от него и
всех остальных (посторонних) лиц.
Дезинформация – метод защиты информации, заклю-
чающийся в распространении заведомо ложных сведений отно-
сительно истинного назначения каких-то объектов и изделий,
действительного состояния какой-то области государственной
деятельности. Дезинформация обычно проводится путем рас-
пространения ложной информации по различным каналам, ими-
тацией или искажением признаков и свойств отдельных элемен-
тов объектов защиты, создания ложных объектов, по внешнему
виду или проявлениям похожих на интересующие соперника
объекты, и др.
Дробление (расчленение) информации на части с таким
условием, что знание какой-то одной части информации (на-
пример, знание одной операции технологии производства како-
го-то продукта) не позволяет восстановить всю картину, всю
технологию в целом. Этот способ применяется достаточно ши-
роко при производстве средств вооружения и военной техники,
а также при производстве товаров народного потребления.
Морально-нравственные способы защиты информации
можно отнести к группе тех методов, которые, исходя из расхо-
жего выражения, что «тайну хранят не замки, а люди», играют
очень важную роль в защите информации. Именно человек, со-
трудник предприятия или учреждения, допущенный к секретам
и накапливающий в своей памяти колоссальные объёмы инфор-
мации, в том числе секретной, нередко становится источником
утечки этой информации или по его вине соперник получает
возможность несанкционированного доступа к носителям за-
щищаемой информации.
Морально-нравственные методы защиты информации
предполагают прежде всего воспитание сотрудника, допущен-
ного к секретам, т.е. проведение специальной работы, направ-
ленной на формирование у него системы определенных качеств,
взглядов и убеждений (патриотизма, понимания важности и по-
лезности защиты информации и для него лично), и обучение
сотрудника, осведомленного в сведениях, составляющих охра-
78
няемую тайну, правилам и методам защиты информации, при-
витие ему навыков работы с носителями секретной и конфиден-
циальной информации.
Учёт также является одним из важнейших методов защиты
информации, обеспечивающим возможность получения в любое
время данных о любом носителе защищаемой информации, о
количестве и местонахождении всех носителей засекреченной
информации, а также данные обо всех пользователях этой ин-
формации. Без учёта решать проблемы было бы невозможно,
особенно когда количество носителей превысит какой-то мини-
мальный объём.
Принципы учёта засекреченной информации:
1) обязательность регистрации всех носителей защищае-
мой информации;
2) однократность регистрации конкретного носителя такой
информации;
3) указание в учётах адреса, где находится в данное время
данный носитель засекреченной информации;
4) единоличная ответственность за сохранность каждого
носителя защищаемой информации и отражение в учётах поль-
зователя данной информации в настоящее время, а также всех
предыдущих пользователей данной информации.
Кодирование – метод защиты информации, преследую-
щий цель скрыть от соперника содержание защищаемой инфор-
мации и заключающийся в преобразовании с помощью кодов
открытого текста в условный при передаче информации по ка-
налам связи, направлении письменного сообщения, когда есть
угроза, что оно может попасть в руки соперника, а также при
обработке и хранении информации в средствах вычислительной
техники.
Для кодирования используются обычно совокупность зна-
ков (символов, цифр и др.) и система определенных правил, при
помощи которых информация может быть преобразована (зако-
дирована) таким образом, что прочесть её можно будет только
если потребитель располагает соответствующим ключом (ко-
дом) для её раскодирования. Кодирование информации может
производиться с использованием технических средств или
вручную.
79
Шифрование – метод защиты информации, используемый
чаще при передаче сообщений с помощью различной радиоап-
паратуры, направлении письменных сообщений и в других слу-
чаях, когда есть опасность перехвата этих сообщений соперником.
Шифрование заключается в преобразовании открытой инфор-
мации в вид, исключающий понимание его содержания, если
перехвативший не имеет сведений (ключа) для раскрытия шифра.
Шифрование может быть предварительным (шифруется
текст документа) и линейным (шифруется разговор). Для шифро-
вания информации может использоваться специальная аппаратура.
Знание возможностей приведенных методов позволяет ак-
тивно и комплексно применять их при рассмотрении и исполь-
зовании правовых, организационных и инженерно-технических
мер защиты секретной информации.
Режим секретности
При рассмотрении проблем защиты информации часто за-
трагивается вопрос о режиме секретности или конфиденциаль-
ности (в дальнейшем – режим секретности). Понятие «режим
секретности» тесно связано с понятием «защита информации»,
переплетается с ним, а иногда и отождествляется.
Режим секретности является частью системы защиты за-
секреченной информации, а точнее, это реализация системы за-
щиты информации для конкретного объекта или одного из его
структурных подразделений или конкретной работы.
Основное назначение режима секретности – обеспечить
соответствующий уровень защиты информации, т.к. чем выше
степень её секретности, тем более высокий уровень её защиты
устанавливается, соответственно изменяется и режим секретно-
сти. Режим секретности – это не регламентация правовых норм
и правил защиты сведений, а реализация на конкретном объекте
действующих норм и правил защиты сведений, составляющих
государственную тайну, установленных и регламентированных
соответствующими законодательными и подзаконными норма-
тивными актами.
Режим секретности включает следующие группы мер:
- разрешительную систему, определяющую порядок дос-
тупа в служебных целях конкретных сотрудников к определен-
80
ной защищаемой информации и в конкретные помещения, где
ведутся конфиденциальные или секретные работы;
- порядок и правила делопроизводства с секретными или
конфиденциальными документами и иными носителями защищае-
мой информации. Возможно разделение потоков документальной
информации по степени секретности сведений, содержащихся в
документах, а также разделение потоков информации, докумен-
тов, содержащих государственную и коммерческую тайну;
- установление пропускного и внутри объектового режима,
соответствующего степени секретности информации, имеющей-
ся на объекте;
- воспитательно-профилактическую работу, уровень и со-
держание которой должны соответствовать уровню требуемой
защиты информации с целью предотвратить или значительно
уменьшить риск утечки засекреченной информации через со-
трудников объекта, работающих с такой информацией.
В рамках установленного на объекте режима секретности
проводятся все остальные мероприятия по защите сведений, со-
ставляющих государственную тайну.
2.3. Конфиденциальная информация и её защита
Коммерческая тайна. Служебная тайна. Профессиональные тайны.
Персональные данные.
Основные термины и понятия:
Коммерческая (служебная) тайна
Персональные данные
Профессиональная тайна
С развитием информационного общества проблемы, свя-
занные с защитой конфиденциальной информации, приобретают
всё большее значение. В настоящее время в российском законо-
дательстве данные вопросы полно и системно не решены. Раз-
вернутая классификация конфиденциальной информации, как
уже говорилось выше, приводится в перечне сведений конфи-
денциального характера, установленном Указом Президента РФ
от 6 марта 1997 г. № 188. Далее мы рассмотрим более подробно
некоторые виды конфиденциальной информации.
81
Коммерческая тайна
Коммерческая деятельность организации тесно связана с
получением, накоплением, хранением, обработкой и использо-
ванием разнообразной информации. Защите подлежит не вся
информация, а только та, которая представляет ценность для
организации. При определении ценности коммерческой инфор-
мации необходимо руководствоваться такими её свойствами,
как полезность, своевременность и достоверность.
Полезность информации состоит в том, что она создает
субъекту выгодные условия для принятия оперативного реше-
ния и получения эффективного результата. В свою очередь по-
лезность информации зависит от своевременного её получения и
доведения до исполнителя. Из-за несвоевременного поступле-
ния важных по своему содержанию сведений часто упускается
возможность заключить выгодную торговую или иную сделку.
Критерии полезности и своевременности тесно взаимосвя-
заны и взаимозависимы с критерием достоверности информа-
ции. Причины возникновения недостоверных сведений различ-
ны: неправильное восприятие (в силу заблуждения, недостаточ-
ного опыта или профессиональных знаний) фактов или умыш-
ленное, предпринятое с определенной целью, их искажение. По-
этому, как правило, сведения, представляющие коммерческий
интерес, а также источник их поступления должны подвергаться
перепроверке.
Коммерческая (служебная) тайна негосударственной
организации – сведения, не являющиеся государствен-
ными секретами, которые связаны с производствен-
ной, управленческой, финансовой или иной деятельно-
стью организации и распространение которых может
нанести ущерб её интересам.
Собственник коммерческой информации на основании со-
вокупности перечисленных критериев определяет её ценность
для своей хозяйственной деятельности и принимает соответст-
вующее оперативное решение.
В зарубежной экономической литературе коммерческая
информация рассматривается не в качестве средства извлечения
82
прибыли, а, прежде всего, как условие, способствующее или
препятствующее получению прибыли. Особо подчеркивается
наличие стоимостного фактора коммерческой информации, т.е.
возможность выступать в качестве предмета купли-продажи.
Поэтому важное значение в условиях развития многообразных
форм собственности имеет вопрос об определении принадлеж-
ности информации на правах интеллектуальной собственности
конкретному субъекту предпринимательства, а в итоге – о нали-
чии у него прав на её защиту.
Определение и вопросы гражданско-правовой защиты
служебной и коммерческой тайны в российском законодатель-
стве не различаются и рассмотрены в ст. 139 части первой ГК
РФ, называющейся «Служебная и коммерческая тайна»:
«Информация составляет служебную или коммерческую
тайну в случае, когда информация имеет действительную или
потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности
её третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном
основании и обладатель информации принимает меры к охране
её конфиденциальности. Сведения, которые не могут составлять
служебную или коммерческую тайну, определяются законом и
иными правовыми актами.
Информация, составляющая служебную или коммерче-
скую тайну, защищается способами, предусмотренными на-
стоящим Кодексом и другими законами.
Лица, незаконными методами получившие информацию,
которая составляет служебную или коммерческую тайну, обяза-
ны возместить причиненные убытки. Такая же обязанность воз-
лагается на работников, разгласивших служебную или коммер-
ческую тайну вопреки трудовому договору, в том числе кон-
тракту, и на контрагентов, сделавших это вопреки гражданско-
правовому договору».
Обеспечение защиты государственной тайны не имеет
прямого отношения к защите коммерческой тайны. Однако сле-
дует указать на некоторые возможные исключения. Под защиту
государства может быть взята коммерческая информация, оце-
ненная как особо важная не только для её собственника, но и
для государства, когда не исключено, что к ней может проявить
интерес иностранная спецслужба. Вопрос о подобной защите
должен решаться на договорной основе между предпринимате-
83
лем и органом федеральной безопасности с обозначением пре-
делов и функций профессиональной деятельности последних.
Что касается собственно коммерческой тайны, то она специаль-
ной уголовно-правовой и режимной защитой не обладает.
Действительная или потенциальная коммерческая цен-
ность информации во многом носит субъективный характер и
позволяет предпринимателю ограничивать доступ к практиче-
ски любым сведениям, используемым в предпринимательской
деятельности, за исключением сведений, определяемых норма-
тивно-правовым и актами.
Какие сведения не могут составлять коммерческую тайну?
В постановлении Правительства РСФСР от 5 декабря 1991 г. №
35 «О перечне сведений, которые не могут составлять коммер-
ческую тайну» обозначены:
- учредительные документы (решение о создании предпри-
ятия или договор учредителей) и Устав;
- документы, дающие право заниматься предприниматель-
ской (деятельностью (регистрационные удостоверения, лицен-
зии, патенты);
- сведения по установленным формам отчетности о финан-
сово-хозяйственной деятельности и иные сведения, необходи-
мые для проверки правильности исчисления и уплаты налогов и
других обязательных платежей в государственную бюджетную
систему РСФСР;
- документы о платежеспособности;
- сведения о численности, составе работающих, их зара-
ботной плате и условиях труда, а также о наличии свободных
рабочих мест;
- документы об уплате налогов и обязательных платежах;
- сведения о загрязнении окружающей среды, нарушении
антимонопольного законодательства, несоблюдении безопасных
условий труда, реализации продукции, причиняющей вред здо-
ровью населения, а также других нарушениях законодательства
РСФСР и размерах причиненного при этом ущерба;
- сведения об участии должностных лиц предприятия в
кооперативах, малых предприятиях, товариществах, акционер-
ных обществах, объединениях и других организациях, зани-
мающихся предпринимательской деятельностью.
84
Этим же нормативным актом запрещено государственным
и муниципальным предприятиям до и в процессе их приватиза-
ции относить к коммерческой тайне данные:
- о размерах имущества предприятия и его денежных сред-
ствах;
- о вложении средств в доходные активы (ценные бумаги)
других предприятий, в процентные облигации и займы, в устав-
ные фонды совместных предприятий;
- о кредитных, торговых и иных обязательствах предпри-
ятия, вытекающих из законодательства РСФСР и заключенных
им договоров;
- о договорах с кооперативами, иными негосударственны-
ми предприятиями, творческими и временными трудовыми кол-
лективами, а также отдельными гражданами.
Следует отметить, что ограничения, вводимые на исполь-
зование сведений, составляющих коммерческую тайну, направ-
лены на защиту интеллектуальной, материальной, финансовой
собственности и других интересов, возникающих при формиро-
вании трудовой деятельности организации, персонала подразде-
лений, а также при их сотрудничестве с работниками других
организаций.
Целью таких ограничений является предотвращение раз-
глашения, утечки или несанкционированного доступа к конфи-
денциальной информации. Ограничения должны быть целесо-
образными и обоснованными с точки зрения необходимости
обеспечения информационной безопасности. Не допускается
использование ограничений для сокрытия ошибок и некомпе-
тентности руководства организации, расточительства, недобро-
совестной конкуренции и других негативных явлений в дея-
тельности организации, а также для уклонения от выполнения
договорных обязательств и уплаты налогов.
Служебная тайна
Если основной целью обеспечения конфиденциальности
информации, составляющей коммерческую тайну, является
обеспечение конкурентного превосходства, то защита конфи-
денциальности служебной тайны, хотя и может затрагивать
коммерческие интересы организации, но главной задачей имеет
обеспечение интересов клиентов либо собственных интересов,
85
непосредственно не связанных с коммерческой деятельностью.
Так, к служебной, а не к коммерческой, тайне следует отнести
сведения, касающиеся мер по обеспечению безопасности со-
трудников организации, охране складских и иных помещений и
др., прямо не связанные с осуществлением предметной деятель-
ности.
В настоящее время институт служебной тайны в отечест-
венном праве является наименее разработанным. В этой про-
блеме можно выделить три ряда вопросов.
Во-первых, на законодательном уровне требуют урегули-
рования вопросы «пограничных» и «производных» сведений.
«Пограничные» сведения – это такая служебная информация в
любой отрасли науки, техники, производства и управления, ко-
торая при определенном обобщении и интеграции становится
государственной тайной. «Производные» сведения – служебная
информация, полученная в результате дробления сведений, со-
ставляющих государственную тайну, на отдельные компоненты,
каждый из которых не может быть к ней отнесен.
Во-вторых, особого правового регулирования требует за-
щита сведений, образующихся в деятельности органов государ-
ственной власти и управления. Для формирования администра-
тивно-правового института служебной тайны следует принять
специальный закон, действие которого должно распространять-
ся на все уровни системы государственного управления.
В-третьих, требует защиты определенная категория значи-
мых сведений субъектов гражданско-правовых отношений.
Здесь имеется в виду правовая защита сведений, которые в дея-
тельности организаций не могут быть отнесены к коммерческой
тайне, несмотря на то, что в ГК РФ понятие служебной тайны
напрямую связано с действительной или потенциальной ком-
мерческой ценностью информации.
Следует заметить, что в настоящее время практикуется уп-
рощенный подход: любые сведения о предпринимательской
деятельности организации, доступ к которым ограничен, отно-
сят к коммерческой тайне. Однако при таком подходе могут
возникнуть трудности определения материального ущерба и
упущенной выгоды при неправомерном распространении кон-
фиденциальной информации, например сведений о режиме ох-
раны организации или других аспектах её функционирования,
86
напрямую не связанных с осуществлением предметной деятель-
ности. Вместе с тем указанные сведения необходимо защищать,
т.к. от ограничения доступа к ним в значительной степени зави-
сит коммерческий успех организации.
Профессиональные тайны
В соответствии с действующим законодательством к про-
фессиональной тайне относится информация, связанная со слу-
жебной деятельностью медицинских работников, нотариусов,
адвокатов, частных детективов, священнослужителей, работни-
ков банков, загсов, учреждений страхования. В качестве субъек-
та профессиональной тайны может выступать как юридическое,
так и физическое лицо.
Профессиональная тайна – информация, защита ко-
торой от несанкционированного распространения явля-
ется обязанностью субъекта в силу выполняемых им
профессиональных функций.
Сохранение в тайне сведений, полученных в связи с вы-
полнением профессиональных функций, вызвано в первую оче-
редь нормами профессиональной этики, а не собственными
коммерческими интересами предпринимателя или организации.
Соответствующий правовой статус рассматриваемым нормам
придает их законодательное закрепление.
1) банковская тайна. Понятие банковской тайны, в соот-
ветствии со ст. 857 ГК РФ, охватывает сведения о банковском
счёте, вкладе, операциях по счёту, а также сведения о клиентах
банка.
Банковская тайна защищает конфиденциальную информа-
цию клиента или коммерческую информацию корреспондента.
ФЗ «О банках и банковской деятельности» определяет обя-
занности субъектов, категории информации и основания, по ко-
торым сведения предоставляются заинтересованным органам
государственной власти, организациям и лицам. Кредитная ор-
ганизация, Банк России гарантируют тайну об операциях, о счё-
тах и вкладах своих клиентов и корреспондентов. Все служащие
кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях,
счётах и вкладах её клиентов и корреспондентов, а также об
87
иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией, ес-
ли это не противоречит федеральному закону.
Банк России не вправе разглашать сведения о счётах, вкла-
дах, а также сведения о конкретных сделках и об операциях из
отчетов кредитных организаций, полученные им в результате
исполнения лицензионных, надзорных и контрольных функций,
за исключением случаев, предусмотренных федеральными зако-
нами.
Таким образом, кредитная организация вправе относить к
банковской тайне любые сведения, за исключением прямо ука-
занных в Законе.
2) нотариальная тайна. Тайна является специфическим
правилом нотариальных действий. В соответствии со ст. 5 Ос-
нов законодательства РФ о нотариате нотариусу при исполне-
нии служебных обязанностей, а также лицам, работающим в
нотариальной конторе, запрещается разглашать сведения, огла-
шать документы, которые стали им известны в связи с соверше-
нием нотариальных действий, в том числе и после сложения
полномочий или увольнения, за исключением случаев, преду-
смотренных Основами. Обязанность хранить профессиональ-
ную тайну включена в текст присяги нотариуса.
3) процессуальные тайны обычно делят на два вида:
следственную тайну и тайну совещания судей.
Следственная тайна связана с интересами законного про-
изводства предварительного расследования по уголовным делам
(ст. 310 УК РФ «Разглашение данных предварительного рассле-
дования»). Сведения о ходе предварительного расследования
могут быть преданы гласности только с разрешения прокурора,
следователя или лица, производящего дознание. Такая инфор-
мация может касаться как характера производимых следствен-
ных действий, так и доказательственной базы, перспектив рас-
следования, круга лиц, участвующих в расследовании. Важно
отметить, что законодательно не закреплен перечень сведений,
составляющих следственную тайну. Это означает, что прокурор,
следователь или лицо, производящее дознание, могут по своему
усмотрению устанавливать, какая информация о предварительном
расследовании может быть специально охраняемой, а какая – нет.
Тайна совещания судей. Для всех четырех видов сущест-
вующих в отечественном судопроизводстве процессов преду-
88
смотрена определенная процедура обеспечения независимости и
объективности вынесения решения по делу. Эта процедура име-
ет одной из целей запрет на разглашение информации о дискус-
сиях, суждениях, результатах голосования, которые имели место
во время совещания судей. Обеспечение тайны совещания судей
устанавливается ст. 193 Гражданским Процессуальным Кодек-
сом (ГПК) РФ, ст. 70 Федерального конституционного закона
«О Конституционном суде Российской Федерации», ст. 124 Ар-
битражного процессуального кодекса Российской Федерации.
4) врачебная тайна. Согласно ст. 61 Основ законодатель-
ства РФ об охране здоровья граждан информация о факте обра-
щения за медицинской помощью, состоянии здоровья гражда-
нина, диагнозе его заболевания и иные сведения, полученные
при его обследовании и лечении, составляют врачебную тайну.
Гражданину должна быть подтверждена гарантия конфиденци-
альности передаваемых им сведений.
5) адвокатская тайна. В соответствии с ФЗ «Об адвокат-
ской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» адво-
кат, помощник адвоката и стажер адвоката не вправе разглашать
сведения, сообщенные доверителем в связи с оказанием ему
юридической помощи. Причем доверительные сведения, полу-
ченные адвокатом, могут быть как в виде документов, так и в
устном виде. Законом установлены гарантии независимости ад-
воката. В частности, адвокат не может быть допрошен в качест-
ве свидетеля об обстоятельствах, которые стали ему известны в
связи с исполнением им обязанностей защитника или предста-
вителя (ст. 15 Закона).
6) тайна страхования. Институт страховой тайны во мно-
гих отношениях схож с институтом банковской тайны. Тайну
страхования, в соответствии со ст. 946 ГК РФ, составляют полу-
ченные страховщиком в результате своей профессиональной
деятельности сведения о страхователе, застрахованном лице и
выгодоприобретателе, состоянии их здоровья, а также об иму-
щественном положении этих лиц. За нарушение тайны страхо-
вания страховщик в зависимости от рода нарушенных прав и
характера нарушения несет ответственность в соответствии с
правилами, предусмотренными ст. 139 или ст. 150 ГК РФ.
Согласно ст. 8 Закона РФ «Об организации страхового де-
ла в Российской Федерации» в качестве лица, обязанного сохра-
89
нять тайну страхования, могут выступать как юридические, так
и физические лица – страховые агенты и страховые брокеры.
Кроме того, в соответствии со ст. 33 указанного Закона должно-
стные лица федерального органа исполнительной власти по
надзору за страховой деятельностью не вправе использовать в
корыстных целях и разглашать в какой-либо форме сведения,
составляющие коммерческую тайну страховщика.
7) тайна связи. ФЗ «О связи» в части защиты информации
регулирует общественные отношения, связанные с обеспечени-
ем невозможности противоправного ознакомления с сообще-
ниями, передаваемыми любыми субъектами – физическими или
юридическими лицами – по средствам связи. При такой поста-
новке вопроса тайна связи становится инструментом обеспече-
ния сохранности конфиденциальной информации.
Тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых от-
правлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по
сетям электрической и почтовой связи, охраняется Конституци-
ей РФ. Обязанность обеспечения соблюдения тайны связи воз-
лагается на оператора связи, под которым понимается физиче-
ское или юридическое лицо, имеющее право на предоставление
услуг электрической или почтовой связи. Также операторы свя-
зи обязаны соблюдать конфиденциальность сведений об абонен-
тах и оказываемых им услугах связи, ставших известными опера-
торам в силу выполнения профессиональных обязанностей.
8) тайна усыновления. Институт тайны усыновления свя-
зан с интересами охраны семейной жизни и выражается в уста-
новлении гражданской и уголовной ответственности за разгла-
шение тайны усыновления (удочерения). Согласно ст. 155 УК
РФ тайна усыновления может быть двух разновидностей. Пер-
вой обладают лица, которые обязаны хранить факт усыновления
как служебную или профессиональную тайну (судьи, работники
местных администраций, органов опеки и попечительства и
прочие лица, указанные в ч. 1 ст. 139 СК РФ). Второй – все дру-
гие лица, если установлены их корыстные или иные низменные
побуждения при разглашении тайны усыновления без согласия
обоих усыновителей.
9) тайна исповеди. Обеспечение тайны исповеди является
внутренним делом священника; юридической ответственности
за её разглашение он не несет. Согласно ч. 2 ст. 51 Конституции
90
РФ и ч. 7 ст. 3 ФЗ «О свободе совести и религиозных объедине-
ниях» священнослужитель не может быть привлечен к ответст-
венности за отказ от дачи показаний по обстоятельствам, кото-
рые стали ему известны из исповеди.
Персональные данные
В соответствии с ФЗ «О персональных данных» от 27 июля
2006 года № 152 определен круг сведений, которые могут быть
отнесены к персональным данным.
Персональные данные – любая информация, относя-
щаяся к определенному или определяемому на основании
такой информации физическому лицу (субъекту персо-
нальных данных), в том числе его фамилия, имя, отче-
ство, год, месяц, дата и место рождения, адрес, се-
мейное, социальное, имущественное положение, обра-
зование, профессия, доходы, другая информация.
В России нормы, регулирующие вопросы защиты персо-
нальных данных, были впервые включены в Конституцию РФ
1993 г. Согласно ст. 23 и 24 Конституции РФ каждый гражданин
РФ имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную
и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени. Сбор,
хранение, использование и распространение информации о ча-
стной жизни лица без его согласия не допускаются.
Органы государственной власти и органы местного само-
управления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому
возможность ознакомления с документами и материалами, не-
посредственно затрагивающими его права и свободы, если иное
не предусмотрено законом.
Конституционное положение о недопустимости сбора,
хранения, использования и распространения информации о ча-
стной жизни лица является одной из гарантий закрепленного в
ст. 23 Конституции РФ права на неприкосновенность частной
жизни. Оно призвано защитить частную жизнь, личную и се-
мейную тайну от какого бы то ни было проникновения в неё со
стороны как государственных органов, органов местного само-
управления, так и негосударственных предприятий, учрежде-
ний, организаций, а также отдельных граждан. В соответствии с
91
ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите
информации» запрещается требовать от гражданина (физиче-
ского лица) предоставления информации о его частной жизни, в
том числе информации, составляющей личную или семейную
тайну, и получать такую информацию помимо воли гражданина
(физического лица), если иное не предусмотрено федеральными
законами.
Особое значение запрет собирать, хранить, использовать и
распространять информацию о частной жизни лица приобретает
в связи с созданием информационных систем на основе исполь-
зования средств вычислительной техники и связи, позволяющих
накапливать и определенным образом обрабатывать значитель-
ные массивы информации. Порядок доступа к персональным
данным граждан (физических лиц) устанавливается ФЗ «О пер-
сональных данных». В Уголовном кодексе РФ существуют ст.
137 и 140, устанавливающие ответственность за нарушение не-
прикосновенности частной жизни.
2.4. Защита интеллектуальной собственности
Международное право в сфере защиты информации. Защита авторских
и смежных прав в законодательстве РФ. Объекты авторского права.
Субъекты авторского права. Права обладателей авторских прав.
Основные термины и понятия:
Авторские права
Интеллектуальной собственность
Международное право в сфере защиты информации
До середины XIX в. авторское право как таковое не суще-
ствовало. Право собственности могло распространяться лишь на
конкретные овеществленные произведения искусства (картины,
скульптуры и т.п.). Начиная с середины XIX в. авторское право
становится самостоятельной формой собственности – произведе-
ния интеллектуального труда стали отвечать всем признакам товара.
Бернская конвенция «Об охране литературных и художе-
ственных произведений» (1886 г.). Работа по созданию правово-
го инструмента по охране авторского права была начата в Брюс-
селе в 1858 г. на состоявшемся там конгрессе авторов произве-
дений литературы и искусства. Затем последовали конгрессы в
92
Антверпене (1861 и 1877 г.) и Париже (1878 г.), с 1883 г. работа
была продолжена в Берне, где в 1886 г. после трех дипломатиче-
ских конференций было выработано международное соглаше-
ние, получившее название Бернской конвенции об охране лите-
ратурных и художественных произведений. Соглашение было
подписано девятью государствами: Бельгией, Великобританией,
Испанией, Италией, Либерией, Гаити, Тунисом, Францией и
Швейцарией. Конвенция вступила в силу 5 декабря 1887 г.
Основные положения Конвенции подлежали обязатель-
ному включению в национальные законодательства стран-
участниц в тех случаях, когда национальные законодательства
обеспечивали менее благоприятный режим для обладателей ав-
торских прав. В этом проявилось стремление создателей Кон-
венции к унификации основных положений авторского права.
Парижская конференция (1896 г.). 15 апреля 1896 г. в
Париже состоялась первая конференция по изменению Конвен-
ции 1886 г. В конвенцию было включено понятие «публикация»,
определенное как выпуск копий. Таким образом, представление
и исполнение драматических, драматическо-музыкальных и му-
зыкальных произведений, выставки произведений искусства к
публикации не относились. Было также принято уточнение к ст.
3, в соответствии с которым охрана предоставлялась произведе-
нию, впервые опубликованному в стране-участнице Конвенции
даже в том случае, когда автор был гражданином страны, не
входящей в Бернский союз. Территориальный принцип Конвен-
ции оставался неизменным, однако акцент был перенесен с из-
дателя на автора произведения.
Берлинская конференция (1908 г.). Результатом работы
конференции явился почти полный пересмотр всех основных
положений Бернской конвенции. Новая редакция содержала 30
статей, и основные нововведения относились к следующим про-
блемам.
Конвенция 1886 г. ставила охрану авторского права в за-
висимость от условий выполнения формальностей, предусмот-
ренных в стране первой публикации. На Берлинской конферен-
ции было решено отказаться от всех формальностей даже в том
случае, если в стране первой публикации они существуют.
Берлинский вариант Конвенции более полно определил и
существенно расширил круг объектов охраны, включив в него
93
произведения хореографии и пантомимы, кинематографии, фо-
тографии и архитектуры. Были признаны права композиторов на
разрешение адаптировать их произведения для исполнения ап-
паратами механического воспроизведения и их публичное ис-
полнение.
Правила, регламентирующие право перевода, были рас-
ширены. Берлинская конференция признала их действитель-
ность на протяжении всего срока действия авторского права без
всяких ограничений.
Срок охраны авторского права был установлен равным 50
годам, исчисляемым со дня смерти автора. Правило не носило
обязательный характер – допускались различия в сроках охраны
авторских прав, определяемые законом страны, где ищется за-
щита.
Конвенция более четко определила понятия литературно-
го и художественного произведений и закрепила положение о
том, что они должны охраняться во всех странах-участницах с
обязательным отражением этого в национальных законодатель-
ствах.
Римская конференция (1928 г.). Римская конференция
проходила в период бурного развития средств массовой инфор-
мации и коммуникаций. Это нашло отражение в признании ох-
раны прав авторов при трансляции по радио их произведений, в
расширении числа объектов охраны, признании личных прав
автора и т.п.
Уровень охраны авторского права был повышен в связи с
включением в число объектов авторского права устных литера-
турных произведений (лекций, речей, проповедей и т.п.). К чис-
лу наиболее важных нововведений следует отнести признание
так называемых личных прав автора, которые сохраняются за
ним и при отчуждении имущественных прав (издание, публика-
ция, постановка и т.п.).
Брюссельская конференция (1948 г.). Бернская конвенция
подверглась существенным изменениям в Брюсселе в 1948 г.
Основной целью конференции было стремление добиться более
полной унификации правил Конвенции и национальных законо-
дательств, а также учесть новые условия научного и техниче-
ского развития. Унификация правил применения Конвенции
94
была достигнута путем усиления принципа её главенства над
национальными законодательствами.
Всемирная конвенция об авторском праве (1952 г.). Го-
воря о причинах принятия Всемирной конвенции об авторском
праве, следует иметь в виду прежде всего стремление к этому
Соединенных Штатов Америки и ряда других стран, которые
хотели иметь соглашение с как можно меньшим количеством
императивных условий и формальностей. Всемирная конвенция
об авторском праве была принята на состоявшейся в Женеве в
сентябре 1952 г. межправительственной конференции с участи-
ем представителей 50 стран. Конвенция вступила в силу в сен-
тябре 1955 г.
Женевская конвенция об авторском праве содержит об-
щую декларацию о стремлении стран-участниц конференции
создать международно-правовой инструмент, приемлемый для
возможно более широкого крута стран и направленный на об-
легчение распространения произведений интеллектуального
творчества в целях лучшего международного взаимопонимания.
Стокгольмская конференция (1967 г.). К этому времени
на международной арене появилось большое количество разви-
вающихся стран с их специфическими нуждами и проблемами,
которые стремились понизить уровень охраны авторских прав с
целью получения свободного доступа к произведениям науки и
культуры. Добившиеся высокого уровня охраны авторских прав,
развитые капиталистические страны боялись наметившейся
тенденции и всячески ей противились. Для сохранения прежне-
го уровня охраны авторского права предполагалось пойти на
сужение границ Бернского союза. Россия присоединилась к
Бернской конвенции лишь спустя почти 100 лет после её перво-
го опубликования, в ноябре 1994 г.
Постановлением Правительства РФ от 3 ноября 1994 г.
№1224 Российская Федерация присоединилась к Бернской кон-
венции об охране литературных и художественных произведе-
ний в редакции 1971 г. и Всемирной конвенции об авторском
праве в редакции 1971 г.
Защита авторских и смежных прав в законодательстве РФ
95
В настоящее время положение с охраной и защитой прав
на интеллектуальную собственность в России характеризуется
как весьма тревожное.
Высокая доходность и доступность интеллектуальной
собственности стала особенно привлекательной для дельцов
«теневой» экономики. Преступность в данной сфере приняла
устойчивые организационные формы. Налажены нелегальные
каналы быстрого получения экземпляров новых программных
продуктов, их взлома в случаях, когда они защищены ключами
аппаратной защиты или программными средствами, а также по-
лучения новинок аудио-видеопродукции, организованы подполь-
ные технологические линии по тиражированию носителей про-
грамм для ЭВМ и аудио-видеокассет, установлены криминальные
связи с легальными заводами-производителями компьютерных
носителей (компакт-дисков) и по изготовлению крупных партий
контрафактного программного обеспечения, аудио-видеопродукции
и производству дополнительных (официально не учтенных) ти-
ражей легальной продукции без ведома правообладателя, созданы
и действуют оптовые и розничные сбытовые сети.
В отличие от темпов развития законодательства, защи-
щающего авторские права на объекты интеллектуальной собст-
венности, организованная преступность в этой сфере развивает-
ся довольно стремительно. Этому способствуют: извлечение из
данной деятельности крупной прибыли при минимальных из-
держках; коррумпированные связи дельцов в государственных
органах, в том числе и правоохранительных; несовершенство
законодательства и низкий уровень правосознания общества.
Интеллектуальной собственность – совокупность ис-
ключительных прав на результаты интеллектуальной
деятельности, а также на некоторые иные приравнен-
ные к ним объекты, такие как средства индивидуализа-
ции участников гражданского оборота и производимой
ими продукции (работ, услуг).
Понятие «интеллектуальная собственность» включает в
себя не только авторские права и права на промышленную соб-
ственность, но и права на средства индивидуализации товаров и
услуг. Кроме этого, имеются специальные законы о специфич-
96
ных объектах интеллектуальной собственности – топологии ин-
тегральных микросхем и селекционных достижениях.
В юридической литературе существуют и другие мнения о
понятии «интеллектуальная собственность». Под интеллекту-
альной собственностью иногда понимают нематериальные объ-
екты авторского и патентного права, иногда их ещё называют
«промышленная собственность» или «литературная собствен-
ность». Однако произведение (изобретение, товарный знак,
фирменное наименование и т.д.), охраняемое авторским и па-
тентным правом, имеет такие особенности духовного порядка,
которые не позволяют отождествить его с вещью. Материальное
воплощение идей и образов представляет собой «вещь» на-
столько условную, что по отношению к праву на объект любого
творческого произведения правильнее применять термин «ин-
теллектуальные права».
Авторское и патентное права, специфическим объектом
которых как раз и является творческое произведение, регулиру-
ют данные отношения настолько своеобразно, что становится
невозможным даже проведение аналогий между нормами о пра-
ве собственности и нормами об интеллектуальных правах. Од-
нако следует отметить, что правовой режим охраны нематери-
альных объектов выполняет в отношении нематериальных объ-
ектов ту же функцию, что и право собственности в отношении
материальных объектов (вещей), устанавливает абсолютное
право, дающее возможность субъекту (обладателю права) вво-
дить объект в хозяйственный оборот.
Понятие «право собственности» в объективном смысле
представляет собой совокупность правовых норм, регулирую-
щих отношения собственности в данном обществе и действи-
тельных для всех членов общества, а нарушение этих норм вле-
чет за собой применение принудительных санкций государства.
Право интеллектуальной собственности не является раз-
новидностью права собственности. Это два различных правовых
института. Под интеллектуальной собственностью понимаются
исключительные права на результаты интеллектуальной дея-
тельности, т.е. на нематериальные объекты, тогда как право соб-
ственности относится к вещным правам.
В целях обеспечения защиты авторских, издательских,
иных прав на интеллектуальную собственность принят пакет
97
специальных законов об охране результатов интеллектуальной
деятельности. К основным из них следует отнести следующие
законы РФ:
- Патентный закон (охватывающий отношения, связанные
с созданием, использованием и охраной изобретений, полезных
моделей и промышленных образцов);
- «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименова-
нии мест происхождения товаров»;
- «О правовой охране программ для электронных вычис-
лительных машин и баз данных»;
- «О правовой охране топологий интегральных микро-
схем»;
- «Об авторском праве и исключительных правах».
Защита прав на результаты интеллектуальной деятельно-
сти осуществляется в судебном (общем) и административном
(специальном, применяемом в прямо указанных законом случа-
ях) порядке.
Конституция РФ гарантирует каждому свободу литера-
турного, научного, технического и других видов творчества, при
этом подчеркивается, что интеллектуальная собственность ох-
раняется законом. Одной из гарантий реализации авторских и
смежных прав, декларированной ст. 44 Конституции РФ, явля-
ется уголовно-правовая защита этих прав, установленная ст. 146
УК РФ.
Действующий УК РФ предусматривает уголовную ответ-
ственность за преступления в сфере интеллектуальной собст-
венности по ст. 146 «Нарушение авторских и смежных прав», ст.
147 «Нарушение изобретательских и патентных прав», ст. 180
«Незаконное использование товарного знака».
Правоприменительная практика российского законода-
тельства, защищающего объекты интеллектуальной собственно-
сти, окончательно ещё не сложилась. Но в целом борьба с пре-
ступлениями в сфере интеллектуальной собственности в бли-
жайшем будущем приобретет ещё большую актуальность, т.к. с
каждым днем возрастает значимость объектов интеллектуаль-
ной собственности, что обусловлено требованиями научно-
технического прогресса, экономическим и социальным развити-
ем России.
98
Объекты авторского права
Авторское право и регулируемые им имущественные и
личные неимущественные отношения связаны с созданием и
использованием произведений литературы, науки и искусства.
Авторское право как самостоятельный институт решает кон-
кретные задачи, которые включают:
- всемерную охрану имущественных, личных неимущест-
венных прав и законных интересов авторов;
- обеспечение правовыми средствами наиболее благопри-
ятных условий для создания научных и художественных произ-
ведений;
- широкое использование их обществом.
Международное авторское право является частью между-
народного частного права. В первоначальном тексте Бернской
конвенции 1886 г. понятие «литературные и художественные
произведения» было определено через перечисление различных
конкретных видов произведений (книги, брошюры, картины и
т.п.). Здесь же говорилось о произведениях в области литерату-
ры, науки и искусства, которые могут быть выпущены в свет
«любым способом издания или воспроизведения». На сего-
дняшний день круг произведений намного расширился.
Можно выделить ряд основных объектов авторского права.
Литературные произведения составляют значительную
часть объектов авторского права. Особенность их в том, что
мысли, чувства, идеи и образы выражаются посредством слова в
оригинальной композиции и оригинальном изложении.
В структуре литературного произведения выделяются те-
ма, материал, идеология, образная система, сюжет, язык, загла-
вие. Эти элементы литературного произведения разделяются на
юридически безразличные, т.е. тема, материал, сюжет, идейное
содержание, и юридически значимые – образная система и язык.
Использование значимых элементов произведения в ряде случа-
ев требует согласия автора.
Литературная обработка – особый объект авторского
права. Она представляет собой музыкальную или литературную
обработку произведений авторов, которые в силу некоторых
причин (отсутствие навыков и др.) не в состоянии сами привес-
ти свое произведение в законченный вид. Кроме того, обработке
могут подвергаться народные произведения, произведения не-
99
известных авторов и т.д. Записанный и обработанный литера-
турный материал должен отвечать требованиям, предъявляемым
законом к литературным и музыкальным произведениям.
Музыкальные произведения выражаются в сочетании
звуков, образующих мелодию и связанных ритмом и гармонией.
Они имеют форму ораторий, симфоний, песен и т. п. Кроме му-
зыкальных произведений существуют также музыкально-
драматические произведения, которые создаются на литературно-
драматической основе (либретто) и исполняются на сцене в виде
опер, балетов, оперетт.
Музыкальные произведения записываются композитором
особыми знаками, позволяющими фиксировать его творческий
замысел. Нотная запись музыкального произведения образует
клавир, представляющий собой переложение музыкального
произведения для фортепиано, или же партитуру, содержащую
все партии многоголосного музыкального произведения. Музы-
кальное произведение может фиксироваться также на аудионо-
сителях (кассеты, компакт-диски и т.п.).
Обработка чужих произведений, оркестровка, переложе-
ние относятся к объектам авторского права, если они содержат
элемент творчества.
Хореографические произведения, или пантомимы, –
произведения искусства, создаваемые при помощи пластических
движений человеческого тела. В сочетании с музыкой хорео-
графическое произведение образует музыкально-сценическое
произведение. В связи с тем, что хореографические произведе-
ния довольно сложно закрепить с помощью каких-то особых
знаков на бумаге, для этих целей, как правило, используют фо-
то-, кино- и видеозапись.
Произведения изобразительного искусства – это произ-
ведения живописи, графики, скульптуры, декоративно-
прикладного искусства и т.п. Художники, скульпторы создают
оригинальные произведения, которые могут воспроизводиться
путем изготовления копий либо самими авторами, либо иными
лицами.
Архитектурные произведения (проекты) также являются
объектами авторского права. Они представляют собой синтез
инженерного искусства, бионики, живописи, скульптуры, науки,
архитектуры. В них слиты наука, техника, искусство. Эскизный
100
архитектурный проект, в котором воплощается замысел автора,
содержит решения будущего произведения, внутреннее разви-
тие его сочлененных пространств, их объёмы, фактуру и цвет.
На основе эскизного архитектурного проекта строятся здания,
сооружения, комплексы и т. п.
Аудиовизуальные произведения – достаточно широкая ка-
тегория, охватывающая многообразные произведения для кино,
телевидения, радио, интерактивных сетей и т. п.: сценарии,
сценарные планы, тексты песен, кинофильмы, телепередачи,
радиопередачи, заставки и многое другое. Данная категория
произведений, как правило, закрепляется на аудио-, кино- и ви-
деоносителях (пленка, кассеты, цифровые носители и т.п.).
Программные продукты для средств вычислительной
техники могут представлять собой как отдельные прикладные
программы (текстовые редакторы, компиляторы и т.п.), так и
базы данных, энциклопедии, мультимедийные программы. Кро-
ме того, особенность этой категории заключается в том, что в
программах для ЭВМ может иметь место использование других
объектов авторского права, это могут быть произведения лите-
ратуры, музыкальные произведения, произведения изобрази-
тельного искусства, кинематографии, а также многое другое. В
связи со стремительным прогрессом в области использования
вычислительной техники закономерно ожидать появления но-
вых норм внутригосударственного и международного права,
направленных на разрешение множества коллизий.
Все вышеперечисленные объекты авторского права можно
отнести к категории оригинальных произведений, создаваемых
авторами. Кроме них конвенционной охране подлежат также
зависимые произведения, возникшие на основе существующих
оригинальных произведений. Эти произведения появляются в
результате перевода (с иностранного языка), переделки, соста-
вительства.
Зависимость перевода литературного, художественного,
научного произведения от оригинала не лишает его самостоя-
тельности. Конвенция относит переводы к объектам авторского
права, сохраняя для них те же критерии охраноспособности, что
и для других произведений. Если же переводчик ограничивает
свою работу лишь подбором равнозначных слов к языку ориги-
нала, то подобный перевод («подстрочник») не может быть объ-
101
ектом авторского права. Перевод, выполненный с согласия ав-
тора или его правопреемников одним лицом, не может препят-
ствовать другому лицу осуществлять новый перевод этого же
произведения.
К объектам авторского права относятся сборники произ-
ведений. В сборники могут включаться произведения, не являющие-
ся предметом чьего-либо авторского труда (законы, статистика, су-
дебные решения и т.д.), а также произведения отдельных авторов.
Творческий характер труда составителя заключается в подборе
и расположении материала. Авторское право составителя сбор-
ника не может мешать другому лицу самостоятельно системати-
зировать, обрабатывать и выпускать в свет те же произведения.
Научное произведение – это определенная система поня-
тий. Научное произведение может быть выражено в форме
учебника, монографии, статьи и т.д. Существуют и другие фор-
мы воплощения научных произведений: чертежи, планы, эскизы,
модели, компьютерные программы, различного рода карты и т.п.
Основное отличие авторского права от режима правовой
охраны других результатов интеллектуальной деятельности со-
стоит в том, что произведение литературы, науки и искусства
становится объектом авторского права в силу самого факта его
создания автором без какой-либо регистрации, оформления или
соблюдения иных формальностей.
Субъекты авторского права
Субъектами авторского права выступают лица, создавшие
творческим трудом произведения литературы, науки и искусст-
ва (авторы). Возникновение субъективных авторских прав у
гражданина не зависит от возраста, имущественного положения,
места создания и выпуска произведения в свет и т.п. Субъектом
авторских прав может стать даже человек, признанный судом
недееспособным (например, по причине душевной болезни).
Иностранный гражданин может быть субъектом россий-
ского авторского права, если его произведение впервые выпу-
шено в свет на территории страны либо не выпущено, но нахо-
дится на её территории в какой-либо объективной форме. Когда
произведение иностранного автора впервые выпущено в свет за
границей или находится там в объективной форме, этот автор
становится субъектом российского авторского права только в
102
силу заключенных РФ соглашений и в пределах, ими установ-
ленных.
Наряду с авторами произведений к субъектам авторского
права относятся лица (граждане и организации), которые не уча-
ствуют в творческом создании произведений литературы, науки
и искусства. Их называют правопреемниками. К правопреемни-
кам переходит определенный круг авторских правомочий по
использованию произведений автора, основанием такого пере-
хода служит закон, наследование или договор с автором.
Как правило, автором того или иного произведения вы-
ступает одно лицо, которое создало его творческим трудом. Од-
нако в работе над произведением литературы, науки и искусства
могут быть объединены усилия нескольких лиц – соавторов.
Особое место в международной системе охраны авторских
прав занимают обладатели так называемых смежных прав. Это
новое понятие для нашего права, а в некоторых странах понятие
«обладатели смежных прав» вообще не используется. К такого
рода субъектам относится достаточно широкий круг лиц, таких
как режиссеры, актеры, исполнители, продюсеры и т.п.
В международном праве охрана прав, примыкающих к ав-
торским, осуществляется в соответствии с международной кон-
венцией об охране прав артистов, исполнителей, изготовителей
фонограмм и вещательных организаций, подписанной в Риме в
1961 г. Эта Конвенция представляет собой попытку сбалансиро-
вать охрану всех категорий субъектов авторского права.
Права обладателей авторских прав
Автором произведения признается гражданин, творческим
трудом которого оно создано.
Автору произведения принадлежит исключительное право
на свое произведение, включающее:
- право авторства;
- право на имя;
- право на неприкосновенность произведения;
- право на опубликование произведения;
- право на использование произведения (право осуществ-
лять или разрешать его воспроизведение любыми способами – в
печати, путем публичного исполнения, передачи в эфир, в ви-
део- и звукозаписи, по кабельному телевидению, с помощью
103
спутников и иных технических средств; перевод, переработку
произведения; распространение экземпляров воспроизведенного
произведения; реализацию архитектурного и дизайнерского
проекта и т.п.);
- право на вознаграждение за разрешение использовать и
использование произведения.
Автор может передать право на использование своего
произведения как на территории своего государства, так и за
рубежом любым гражданам и юридическим лицам, в том числе
и иностранным.
Авторское право на произведение, созданное совместным
творческим трудом двух или более граждан, принадлежит соав-
торам совместно, независимо от того, образует ли такое произ-
ведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая
из которых имеет также самостоятельное значение.
Взаимоотношения соавторов могут определяться догово-
ром между ними. Каждый из соавторов сохраняет авторское
право на созданную им часть произведения, имеющую само-
стоятельное значение, и вправе использовать такую часть про-
изведения по своёму усмотрению.
Составители сборников произведений, которые представ-
ляют собой по подбору и расположению материалов результат
творческого труда, пользуются авторским правом на сборник
при условии соблюдения прав авторов каждого из произведе-
ний, включенных в сборник.
Авторы произведений, включенных в сборник, сохраняют
авторское право каждый на свое произведение и могут исполь-
зовать свои произведения независимо от сборника в целом.
Организации, выпускающие в свет энциклопедии, энцик-
лопедические словари, газеты, журналы, периодические и про-
должаемые сборники научных трудов и другие периодические
издания, пользуются правом на использование издания в целом,
если иное не установлено в договорах с авторами, произведения
которых включены в такое издание.
Авторы кино-, теле- и видеофильма по авторским догово-
рам передают право на использование фильма его изготовителю
в пределах, предусмотренных договором.
Авторы произведений, использованных в фильме, сохра-
няют авторское право каждый на свое произведение, передают
104
изготовителю право на его использование и могут использовать
произведение независимо от фильма в целом.
К наследникам автора переходит право охраны неприкос-
новенности произведения, право осуществлять или разрешать его
опубликование или использование, а также право на получение
вознаграждения за разрешение использовать или использование
произведения.
К иным правопреемникам автора, в том числе юридиче-
ским лицам, может переходить только право на использование
произведения.
Обладатели «смежных прав» имеют следующие права:
исполнителям-артистам, режиссерам-постановщикам и дириже-
рам принадлежат право на имя, право на защиту постановки и
исполнения произведения, право осуществлять или разрешать
использование постановки и исполнения и право на вознаграж-
дение. Запись исполнения, трансляция и иное использование
могут производиться только с согласия исполнителя.
Лицу, создавшему звуко- и видеозапись, принадлежит
право осуществлять или разрешать её воспроизведение. Исполь-
зование звуко- и видеозаписи допускается только с разрешения
этого лица или его правопреемника (правообладателя).
Право на звуко- и видеозапись включает право её воспро-
изведения любыми способами, право её публичного распро-
странения, в том числе передачи за границу, а также право на
защиту от импорта и распространения экземпляров записи без
разрешения правообладателя. Если право собственности на эк-
земпляр звуко- или видеозаписи принадлежит не её создателю,
то исключительное право коммерческого проката сохраняется за
лицом, создавшим звуко- или видеозапись.
Организациям эфирного вещания принадлежит право раз-
решать другим организациям ретрансляцию, запись и воспроиз-
ведение их передач. Организациям публичного вещания при-
надлежит также право разрешать публичное воспроизведение
телевизионных передач, если оно производится за плату в мес-
тах, доступных неопределенному кругу лиц.
Создатели звуко- и видеозаписей, организации эфирного
вещания осуществляют свои права в пределах прав, полученных
по договору с автором и исполнителем, а организации эфирного
вещания так же, без ущерба правам создателей звукозаписи.
105
Исполнители осуществляют свои права с соблюдением
прав авторов исполняемых ими произведений.
Чтобы защитить своё исключительное право на использо-
вание программного продукта, правообладатель может обра-
титься в суд, арбитражный или третейский суд и требовать воз-
мещения причиненных убытков, в размер которых включается
сумма доходов, неправомерно полученных нарушителем, или
выплаты нарушителем компенсации, определяемой по усмотре-
нию судебных органов. Помимо возмещёния убытков или вы-
платы компенсации по усмотрению судебного органа в доход
бюджета России может быть взыскан штраф в размере 10%
суммы, присужденной в пользу истца.
Судебный орган может вынести решение о конфискации
контрафактных экземпляров программного продукта, а также
материалов и оборудования, используемых для их воспроизве-
дения, и об их уничтожении либо о передаче их в доход бюдже-
та Российской Федерации, либо истцу по его просьбе в счёт
возмещёния убытков.
Тем не менее в настоящее время существующую судеб-
ную практику защиты прав правообладателя нельзя, к сожале-
нию, считать совершенной; имеющиеся случаи судебной защи-
ты авторских прав пока ещё редки, однако ситуация меняется –
ещё несколько лет назад в судах подобные дела к производству
практически не принимались.
Вопросы для самоконтроля
1. Перечислите отрасли права, акты которых включают
информационно-правовые нормы.
2. К какой информации, в соответствии с законодатель-
ством, не может быть ограничен доступ?
3. Какая информация относится к сведениям конфиден-
циального характера?
4. Какие сведения относят к сведениям особой важности?
5. Какие сведения относят к совершенно секретным све-
дениям?
6. Какие сведения относят к секретным сведениям?
7. В сведениях какого характера может содержаться го-
сударственная тайна?
106
8. Какие сведения не подлежат отнесению к государст-
венной тайне и засекречиванию?
9. Какие меры включаются в систему защиты государст-
венной тайны?
10. Перечислите основные организационные и техниче-
ские способы защиты государственной тайны.
11. Каково основное назначение режима секретности?
12. Какие группы мер включает в себя режим секретности?
13. Какие сведения не могут составлять коммерческую
тайну?
14. Чем вызвано обязательство сохранения в тайне сведе-
ний, составляющих профессиональную тайну?
15. Какой нормативный документ определяет порядок
доступа к персональным данным граждан?
16. Перечислите основные объекты авторского права.
17. Что включает в себя исключительное право автора на
свое произведение?
107
ГЛАВА 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ
БЕЗОПАСНОСТИ РФ
3.1. Информационная безопасность РФ
Доктрина информационной безопасности РФ. Национальные интересы
РФ в информационной сфере. Виды угроз информационной безопасности
РФ. Источники угроз информационной безопасности РФ.
Основные цели и задачи обеспечения информационной безопасности РФ.
Объекты информационной безопасности РФ.
Основные термины и понятия:
Доктрина информационной безопасности РФ
Информационная безопасность РФ
Национальные интересы РФ в информационной сфере
Объект информационной безопасности РФ
Угрозы информационной безопасности РФ
Современный этап развития общества характеризуется
возрастающей ролью информационных взаимодействий инфра-
структур и субъектов, осуществляющих сбор, формирование,
распространение и использование информации. Информацион-
ная сфера, являясь системообразующим фактором в жизни об-
щества, активно влияет на состояние политической, экономиче-
ской, оборонной и других составляющих безопасности РФ. На-
циональная безопасность РФ существенно зависит от обеспече-
ния информационной безопасности.
Доктрина информационной безопасности РФ
Доктрина информационной безопасности РФ представляет
собой совокупность официальных взглядов на цели, задачи,
принципы и основные направления обеспечения информацион-
ной безопасности Российской Федерации.
Информационная безопасность РФ – это состояние
защищённости её национальных интересов в информа-
ционной сфере, определяющихся совокупностью сбалан-
сированных интересов личности, общества и государства.
108
Интересы государства в информационной сфере заключа-
ются в создании условий для гармоничного развития россий-
ской информационной инфраструктуры, реализации конститу-
ционных прав и свобод человека и гражданина в области полу-
чения информации и пользования ею в целях обеспечения не-
зыблемости конституционного строя, суверенитета и территори-
альной целостности России, политической, экономической и
социальной стабильности, в безусловном обеспечении законно-
сти и правопорядка, развитии равноправного и взаимовыгодного
международного сотрудничества.
Интересы общества в информационной сфере заключаются
в обеспечении интересов личности в этой сфере, упрочении де-
мократии, создании правового социального государства, дости-
жении и поддержании общественного согласия, духовном об-
новлении России.
Интересы личности в информационной сфере заключаются в
реализации конституционных прав человека и гражданина на дос-
туп к информации, её использовании в интересах осуществления
не запрещённой законом деятельности, физического, духовного и
интеллектуального развития, а также в защите процессов перера-
ботки информации, обеспечивающей личную безопасность.
Доктрина информационной безопасности РФ была утвер-
ждена Президентом Российской Федерации В. В. Путиным 9
сентября 2000 г. и структурно состоит из 4 разделов.
В первом разделе «Информационная безопасность Россий-
ской Федерации» приведены национальные интересы Россий-
ской Федерации в информационной сфере и пути их обеспече-
ния, указаны виды и источники угроз информационной безо-
пасности РФ, рассмотрено состояние информационной безопас-
ности РФ и намечены основные задачи по ее обеспечению.
Во втором разделе «Методы обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации» рассматриваются общие
методы обеспечения информационной безопасности РФ (право-
вые, организационно-технические и экономические). Рассмот-
рены вопросы международного сотрудничества РФ в области
обеспечения информационной безопасности. Указаны особен-
ности обеспечения информационной безопасности РФ в различ-
ных сферах общественной жизни:
- в сфере экономики;
109
- в сфере внутренней политики;
- в сфере внешней политики;
- в области науки и техники;
- в сфере духовной жизни;
- в общегосударственных информационных и телекомму-
никационных системах;
- в сфере обороны;
- в правоохранительной и судебной сферах.
В третьем разделе «Основные положения государственной
политики обеспечения информационной безопасности Россий-
ской Федерации и первоочередные мероприятия по её реализа-
ции» приведены основные положения государственной полити-
ки обеспечения информационной безопасности РФ и первооче-
редные мероприятия по реализации государственной политики
обеспечения информационной безопасности РФ.
В четвёртом разделе «Организационная основа системы
обеспечения информационной безопасности Российской Феде-
рации» рассматриваются основные функции системы обеспече-
ния информационной безопасности РФ и основные элементы её
организационной основы.
Национальные интересы РФ в информационной сфере
В информационной сфере формируются стратегические и
текущие задачи внутренней и внешней политики государства по
обеспечению информационной безопасности с учётом нацио-
нальных интересов РФ. Согласно Доктрине информационной
безопасности РФ, выделяют четыре основные составляющие
национальных интересов РФ в информационной сфере.
Первая составляющая включает в себя соблюдение кон-
ституционных прав и свобод человека и гражданина в области
получения информации и пользования ею, обеспечение духов-
ного обновления России, сохранение и укрепление нравствен-
ных ценностей общества, традиций патриотизма и гуманизма,
культурного и научного потенциала страны.
Вторая составляющая представляет собой информацион-
ное обеспечение государственной политики РФ, связанное с до-
ведением до российской и международной общественности дос-
товерной информации о самой государственной политике, её
официальной позиции по социально значимым событиям
110
российской и международной жизни, с обеспечением доступа
граждан к открытым государственным информационным ресурсам.
Третья составляющая предусматривает развитие совре-
менных информационных технологий, отечественной индустрии
информации (средств информатизации, телекоммуникации и
связи); обеспечение потребностей внутреннего рынка её про-
дукцией и выход этой продукции на мировой рынок, а также
обеспечение накопления, сохранности и эффективного исполь-
зования отечественных информационных ресурсов. В современ-
ных условиях на этой основе можно решать проблемы создания
наукоемких технологий, технологического перевооружения про-
мышленности, приумножения достижений отечественной науки и
техники. Россия должна занять достойное место среди мировых
лидеров микроэлектронного и компьютерного производства.
Четвертая составляющая включает в себя защиту информа-
ционных ресурсов от несанкционированного доступа; обеспечение
безопасности информационных и телекоммуникационных систем,
как уже развернутых, так и создаваемых на территории России.
Правовое обеспечение информационной безопасности РФ
должно базироваться, прежде всего, на соблюдении принципов
законности, баланса интересов граждан, общества и государства
в информационной сфере.
Соблюдение принципа законности требует от федеральных
органов государственной власти и органов государственной
власти субъектов Российской Федерации неукоснительно руко-
водствоваться при решении возникающих в информационной
сфере конфликтов законодательными и иными нормативными
правовыми актами, регулирующими отношения в этой сфере.
Соблюдение принципа баланса интересов граждан, обще-
ства и государства в информационной сфере предполагает зако-
нодательное закрепление приоритета этих интересов в различ-
ных областях жизнедеятельности общества, а также использова-
ние форм общественного контроля деятельности федеральных
органов государственной власти и органов государственной
власти субъектов Российской Федерации. Реализация гарантий
конституционных прав и свобод человека и гражданина, касаю-
щихся деятельности в информационной сфере, является важ-
нейшей задачей государства в области информационной безо-
пасности.
111
Виды угроз информационной безопасности РФ
По своей общей направленности угрозы информационной
безопасности Российской Федерации подразделяются на сле-
дующие виды:
1) угрозы конституционным правам и свободам человека и
гражданина в области духовной жизни и информационной дея-
тельности, индивидуальному, групповому и общественному
сознанию, духовному возрождению России;
2) угрозы информационному обеспечению государствен-
ной политики Российской Федерации;
3) угрозы развитию отечественной индустрии информа-
ции, включая индустрию средств информатизации, телекомму-
никации и связи, обеспечению потребностей внутреннего рынка
в ее продукции и выходу этой продукции на мировой рынок, а
также обеспечению накопления, сохранности и эффективного
использования отечественных информационных ресурсов;
4) угрозы безопасности информационных и телекоммуни-
кационных средств и систем, как уже развернутых, так и созда-
ваемых на территории России.
Угрозами конституционным правам и свободам человека и
гражданина в области духовной жизни и информационной дея-
тельности, индивидуальному, групповому и общественному
сознанию, духовному возрождению России могут являться:
- принятие федеральными органами государственной вла-
сти, органами государственной власти субъектов Российской
Федерации нормативных правовых актов, ущемляющих консти-
туционные права и свободы граждан в области духовной жизни
и информационной деятельности;
- создание монополий на формирование, получение и рас-
пространение информации в Российской Федерации, в том чис-
ле с использованием телекоммуникационных систем;
- противодействие, в том числе со стороны криминальных
структур, реализации гражданами своих конституционных прав
на личную и семейную тайну, тайну переписки, телефонных пе-
реговоров и иных сообщений;
- нерациональное, чрезмерное ограничение доступа к об-
щественно необходимой информации;
- противоправное применение специальных средств воздей-
ствия на индивидуальное, групповое и общественное сознание;
112
- неисполнение федеральными органами государственной
власти, органами государственной власти субъектов Российской
Федерации, органами местного самоуправления, организациями
и гражданами требований федерального законодательства, регу-
лирующего отношения в информационной сфере;
- неправомерное ограничение доступа граждан к откры-
тым информационным ресурсам федеральных органов государ-
ственной власти, органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, органов местного самоуправления, к
открытым архивным материалам, к другой открытой социально
значимой информации;
- дезорганизация и разрушение системы накопления и со-
хранения культурных ценностей, включая архивы;
- нарушение конституционных прав и свобод человека и
гражданина в области массовой информации;
- вытеснение российских информационных агентств,
средств массовой информации с внутреннего информационного
рынка и усиление зависимости духовной, экономической и по-
литической сфер общественной жизни России от зарубежных
информационных структур;
- девальвация духовных ценностей, пропаганда образцов
массовой культуры, основанных на культе насилия, на духовных
и нравственных ценностях, противоречащих ценностям, приня-
тым в российском обществе;
- снижение духовного, нравственного и творческого по-
тенциала населения России, что существенно осложнит подго-
товку трудовых ресурсов для внедрения и использования но-
вейших технологий, в том числе информационных;
- манипулирование информацией (дезинформация, сокры-
тие или искажение информации).
Угрозами информационному обеспечению государствен-
ной политики Российской Федерации могут являться:
- монополизация информационного рынка России, его от-
дельных секторов отечественными и зарубежными информаци-
онными структурами;
- низкая эффективность информационного обеспечения го-
сударственной политики Российской Федерации вследствие дефи-
цита квалифицированных кадров, отсутствия системы формирова-
ния и реализации государственной информационной политики;
113
- блокирование деятельности государственных средств
массовой информации по информированию российской и зару-
бежной аудитории.
Угрозами развитию отечественной индустрии информа-
ции, включая индустрию средств информатизации, телекомму-
никации и связи, обеспечению потребностей внутреннего рынка
в ее продукции и выходу этой продукции на мировой рынок, а
также обеспечению накопления, сохранности и эффективного
использования отечественных информационных ресурсов могут
являться:
- противодействие доступу Российской Федерации к но-
вейшим информационным технологиям, взаимовыгодному и
равноправному участию российских производителей в мировом
разделении труда в индустрии информационных услуг, средств
информатизации, телекоммуникации и связи, информационных
продуктов, а также создание условий для усиления технологи-
ческой зависимости России в области современных информаци-
онных технологий;
- закупка органами государственной власти импортных
средств информатизации, телекоммуникации и связи при нали-
чии отечественных аналогов, не уступающих по своим характе-
ристикам зарубежным образцам;
- вытеснение с отечественного рынка российских произво-
дителей средств информатизации, телекоммуникации и связи;
- увеличение оттока за рубеж специалистов и правообла-
дателей интеллектуальной собственности.
Угрозами безопасности информационных и телекоммуни-
кационных средств и систем, как уже развернутых, так и созда-
ваемых на территории России, могут являться:
- противоправные сбор и использование информации;
- нарушения технологии обработки информации;
- внедрение в аппаратные и программные изделия компо-
нентов, реализующих функции, не предусмотренные докумен-
тацией на эти изделия;
- уничтожение, повреждение, радиоэлектронное подавле-
ние или разрушение средств и систем обработки информации,
телекоммуникации и связи;
- воздействие на парольно-ключевые системы защиты ав-
томатизированных систем обработки и передачи информации;
114
- разработка и распространение программ, нарушающих
нормальное функционирование информационных и информаци-
онно-телекоммуникационных систем, в том числе систем защи-
ты информации;
- компрометация ключей и средств криптографической
защиты информации;
- утечка информации по техническим каналам;
- внедрение электронных устройств для перехвата инфор-
мации в технические средства обработки, хранения и передачи
информации по каналам связи, а также в служебные помещения
органов государственной власти, предприятий, учреждений и
организаций независимо от формы собственности;
- уничтожение, повреждение, разрушение или хищение
машинных и других носителей информации;
- перехват информации в сетях передачи данных и на ли-
ниях связи, дешифрование этой информации и навязывание
ложной информации;
- использование несертифицированных отечественных и
зарубежных информационных технологий, средств защиты ин-
формации, средств информатизации, телекоммуникации и связи
при создании и развитии российской информационной инфра-
структуры;
- несанкционированный доступ к информации, находя-
щейся в банках и базах данных;
- нарушение законных ограничений на распространение
информации.
Источники угроз информационной безопасности РФ
Источники угроз информационной безопасности Россий-
ской Федерации подразделяются на внешние и внутренние.
К внешним источникам относятся:
- деятельность иностранных политических, экономиче-
ских, военных, разведывательных и информационных структур,
направленная против интересов Российской Федерации в ин-
формационной сфере;
- стремление ряда стран к доминированию и ущемлению
интересов России в мировом информационном пространстве,
вытеснению ее с внешнего и внутреннего информационных
рынков;
115
- обострение международной конкуренции за обладание
информационными технологиями и ресурсами;
- деятельность международных террористических организаций;
- увеличение технологического отрыва ведущих держав
мира и наращивание их возможностей по противодействию соз-
данию конкурентоспособных российских информационных тех-
нологий;
- деятельность космических, воздушных, морских и на-
земных технических и иных средств (видов) разведки иностран-
ных государств;
- разработка рядом государств концепций информацион-
ных войн, предусматривающих создание средств опасного воз-
действия на информационные сферы других стран мира, нару-
шение нормального функционирования информационных и те-
лекоммуникационных систем, сохранности информационных
ресурсов, получение несанкционированного доступа к ним.
К внутренним источникам относятся:
- критическое состояние отечественных отраслей про-
мышленности;
- неблагоприятная криминогенная обстановка, сопровож-
дающаяся тенденциями сращивания государственных и крими-
нальных структур в информационной сфере, получения крими-
нальными структурами доступа к конфиденциальной информа-
ции, усиления влияния организованной преступности на жизнь
общества, снижения степени защищенности законных интересов
граждан, общества и государства в информационной сфере;
- недостаточная координация деятельности федеральных
органов государственной власти, органов государственной вла-
сти субъектов Российской Федерации по формированию и реа-
лизации единой государственной политики в области обеспече-
ния информационной безопасности Российской Федерации;
- недостаточная разработанность нормативной правовой
базы, регулирующей отношения в информационной сфере, а
также недостаточная правоприменительная практика;
- неразвитость институтов гражданского общества и не-
достаточный государственный контроль за развитием информа-
ционного рынка России;
- недостаточное финансирование мероприятий по обеспе-
чению информационной безопасности Российской Федерации;
116
- недостаточная экономическая мощь государства;
- снижение эффективности системы образования и воспи-
тания, недостаточное количество квалифицированных кадров в
области обеспечения информационной безопасности;
- недостаточная активность федеральных органов государ-
ственной власти, органов государственной власти субъектов
Российской Федерации в информировании общества о своей
деятельности, в разъяснении принимаемых решений, в форми-
ровании открытых государственных ресурсов и развитии систе-
мы доступа к ним граждан;
- отставание России от ведущих стран мира по уровню
информатизации федеральных органов государственной власти,
органов государственной власти субъектов Российской Федера-
ции и органов местного самоуправления, кредитно-финансовой
сферы, промышленности, сельского хозяйства, образования,
здравоохранения, сферы услуг и быта граждан.
Основные цели и задачи обеспечения информационной
безопасности РФ
Основные цели обеспечения информационной безопасно-
сти определяются на базе устойчивых приоритетов националь-
ной безопасности, отвечающих долговременным интересам об-
щественного развития, к которым относятся:
- сохранение и укрепление российской государственности
и политической стабильности в обществе;
- сохранение и развитие демократических институтов об-
щества, обеспечение прав и свобод граждан, укрепление закон-
ности и правопорядка;
- обеспечение достойной роли России в мировом сообществе;
- обеспечение территориальной целостности страны;
- обеспечение прогрессивного социально-экономического
развития России;
- сохранение национальных культурных ценностей и тра-
диций.
В соответствии с указанными приоритетами основными
целями информационной безопасности РФ являются:
- защита национальных интересов России в условиях гло-
бализации информационных процессов, формирования мировых
117
информационных сетей и стремления США и других развитых
стран к информационному доминированию;
- обеспечение органов государственной власти и управле-
ния, предприятий и граждан достоверной, полной и своевремен-
ной информацией, необходимой для принятия решений, а также
предотвращение нарушений целостности и незаконного исполь-
зования информационных ресурсов;
- реализация прав граждан, организаций и государства на
получение, распространение и использование информации.
К основным задачам обеспечения информационной безо-
пасности РФ относятся:
- выявление, оценка и прогнозирование источников угроз
информационной безопасности;
- разработка государственной политики обеспечения ин-
формационной безопасности, комплекса мероприятий и меха-
низмов её реализации;
- разработка нормативно-правовой базы обеспечения ин-
формационной безопасности, координация деятельности орга-
нов государственной власти и управления и предприятий по
обеспечению информационной безопасности;
- развитие системы обеспечения информационной безо-
пасности, совершенствование её организации, форм, методов и
средств предотвращения, парирования и нейтрализации угроз
информационной безопасности и ликвидации последствий её
нарушения;
- обеспечение активного участия России в процессах соз-
дания и использования глобальных информационных сетей и
систем.
Объекты информационной безопасности РФ
К объектам информационной безопасности РФ относятся:
- информационные ресурсы, независимо от форм хране-
ния, содержащие информацию ограниченного доступа, инфор-
мацию, составляющую государственную тайну, коммерческую
тайну и другую конфиденциальную информацию, а также от-
крытую (общедоступную) информацию и знания;
- система формирования, распространения и использова-
ния информационных ресурсов, включающая информационные
системы различного класса и назначения, библиотеки, архивы,
118
базы и банки данных, информационные технологии, регламенты
и процедуры сбора, обработки, хранения и передачи информа-
ции, научно-технический и обслуживающий персонал;
- информационная инфраструктура, включающая центры
обработки и анализа информации, каналы информационного
обмена и телекоммуникации, механизмы обеспечения функцио-
нирования телекоммуникационных систем и сетей, в том числе
системы и средства защиты информации;
- система формирования общественного сознания (миро-
воззрение, политические взгляды, моральные ценности и пр.),
базирующаяся на средствах массовой информации и пропаганды;
- права граждан, юридических лиц и государства на полу-
чение, распространение и использование информации, защиту
конфиденциальной информации и интеллектуальной собствен-
ности.
Информационная безопасность всех вышеуказанных объ-
ектов создает условия надежного функционирования государст-
венных и общественных институтов, а также формирования об-
щественного сознания, отвечающего прогрессивному развитию
страны.
3.2. Правовое обеспечение
информационной безопасности РФ
Правовое обеспечение рассматривается как приоритетное на-
правление формирования механизмов реализации политики обеспе-
чения информационной безопасности в РФ и включает в себя:
1) нормотворческую деятельность по созданию законода-
тельства, регулирующего отношения в обществе, связанные с
обеспечением информационной безопасности;
2) исполнительную и правоприменительную деятельность по
исполнению законодательства в области информации, информати-
зации и защиты информации органами государственной власти и
управления, организациями (юридическими лицами), гражданами.
Нормотворческая деятельность в области обеспечения
информационной безопасности предусматривает:
- оценку состояния действующего законодательства и раз-
работку программы его совершенствования;
119
- создание организационно-правовых механизмов обеспе-
чения информационной безопасности;
- формирование правового статуса всех субъектов в сис-
теме информационной безопасности, пользователей информа-
ционных и телекоммуникационных систем и определение их
ответственности за обеспечение информационной безопасности;
- разработку организационно-правового механизма сбора и
анализа статистических данных о воздействии угроз информа-
ционной безопасности и их последствиях с учётом всех видов
(категорий) информации;
- разработку законодательных и других нормативных ак-
тов, регулирующих порядок ликвидации последствий воздейст-
вия угроз, восстановления нарушенного права и ресурсов, реа-
лизации компенсационных мер.
Исполнительная и правоприменительная деятельность
предусматривает разработку процедур применения законода-
тельства и нормативных актов к субъектам, совершившим пре-
ступления и проступки при работе с закрытой информацией и
нарушившим регламент информационных взаимодействий, а
также правонарушения с использованием незащищенных
средств информатизации, разработку составов правонарушений
с учётом специфики уголовной, гражданской, административ-
ной, дисциплинарной ответственности.
Вся деятельность по правовому обеспечению информаци-
онной безопасности должна строиться на основе трех фунда-
ментальных положений права: соблюдение законности, обеспе-
чение баланса интересов отдельных субъектов и государства,
неотвратимость наказания.
Соблюдение законности предполагает наличие законов и
иных нормативных установлений, их применение и исполнение
субъектами права в области информационной безопасности. За-
конодательная и нормативно-правовая база в сфере информации
и информационной безопасности в РФ включает в себя:
1. Законы Российской Федерации:
- Конституция РФ;
- «О банках и банковской деятельности»;
- «О безопасности»;
- «О внешней разведке»;
- «О государственной тайне»;
120
- «О защите населения и территорий от чрезвычайных си-
туаций природного и техногенного характера»;
- «О закрытом административно-территориальном образо-
вании»;
- «О милиции»;
- «О правовой охране программ для электронных вычис-
лительных машин и баз данных»;
- «О правовой охране топологий интегральных микросхем»;
- «О связи»;
- «О сертификации продукции и услуг»;
- «О средствах массовой информации»;
- «О стандартизации»;
- «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименова-
нии мест происхождения товаров»;
- «О федеральных органах правительственной связи и ин-
формации»;
- «Об авторском праве и смежных правах»;
- «Об архивном фонде Российской Федерации и архивах»;
- «Об информации, информационных технологиях и о за-
щите информации»;
- «Об обороне»;
- «Об оперативно-розыскной деятельности»;
- «Об органах Федеральной службы безопасности в Рос-
сийской Федерации»;
- «Об обязательном экземпляре документов»;
- «Об участии в международном информационном обмене»;
- «Об электронной цифровой подписи»;
- «Патентный закон».
2. Нормативные правовые акты Президента Россий-
ской Федерации:
- Доктрина информационной безопасности РФ;
- Военная доктрина РФ;
- Концепция национальной безопасности РФ;
- «Вопросы межведомственной комиссии по защите госу-
дарственной тайны»;
- «Вопросы Государственной технической комиссии при
Президенте Российской Федерации»;
- «О создании Государственной технической комиссии при
Президенте Российской Федерации»;
121
- «О Государственной технической комиссии при Прези-
денте Российской Федерации»;
- «О некоторых вопросах межведомственной комиссии по
защите государственной тайны»;
- «О перечне сведений, отнесенных к государственной тайне»;
- «Об основах государственной политики в сфере инфор-
матизации»;
- «Об утверждении перечня должностных лиц органов го-
сударственной власти, наделяемых полномочиями по отнесению
сведений к государственной тайне»;
- «Об утверждении перечня сведений конфиденциального
характера».
3. Нормативные правовые акты Правительства Рос-
сийской Федерации:
- «О сертификации средств защиты информации»;
- «О лицензировании деятельности предприятий, учреж-
дений и организаций по проведению работ, связанных с исполь-
зованием сведений, составляющих государственную тайну, соз-
данием средств защиты информации, а также осуществлением
мероприятий и (или) оказанием услуг по защите государствен-
ной тайны»;
- «Об установлении порядка рассекречивания и продления
сроков засекречивания архивных документов Правительства
СССР»;
- «Об утверждении правил отнесения сведений, состав-
ляющих государственную тайну, к различным степеням секрет-
ности»;
- «О подготовке к передаче сведений, составляющих госу-
дарственную тайну, другим государствам»;
- «О лицензировании отдельных видов деятельности».
4. Руководящие документы Гостехкомиссии России:
- «Концепция защиты средств вычислительной техники и
автоматизированных систем от несанкционированного доступа
к информации»;
- «Временное положение по организации разработки, из-
готовления и эксплуатации программных и технических средств
защиты информации от несанкционированного доступа в авто-
матизированных системах и средствах вычислительной техники»;
122
- «Средства вычислительной техники. Защита от несанк-
ционированного доступа к информации. Показатели защищен-
ности от несанкционированного доступа к информации»;
- «Автоматизированные системы. Защита от несанкциони-
рованного доступа к информации. Классификация автоматизи-
рованных систем и требования по защите информации»;
- «Средства вычислительной техники. Межсетевые экра-
ны. Защита от несанкционированного доступа к информации.
Показатели защищенности от несанкционированного доступа к
информации»;
- «Защита информации. Специальные защитные знаки.
Классификация и общие требования»;
- «Защита от несанкционированного доступа к информа-
ции. Часть 1. Программное обеспечение средств защиты инфор-
мации. Классификация по уровню контроля отсутствия недек-
ларированных возможностей».
5. Уголовный кодекс Российской Федерации.
Реализация механизмов правового обеспечения информа-
ционной безопасности должна опираться на информатизацию
правовой сферы в целом.
3.3. Государственная политика обеспечения
информационной безопасности РФ
Основные положения государственной политики обеспечения
информационной безопасности РФ. Основные положения
государственной политики обеспечения информационной
безопасности субъектов РФ.
Основные термины и понятия:
Государственная политика обеспечения информационной безопасно-
сти РФ
Государственная политика обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации определяет основные на-
правления деятельности федеральных органов государственной
власти и органов государственной власти субъектов Российской
Федерации в этой области, порядок закрепления их обязанностей
по защите интересов Российской Федерации в информационной
123
сфере в рамках направлений их деятельности и базируется на
соблюдении баланса интересов личности, общества и государ-
ства в информационной сфере.
Государственная политика обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации основывается на следую-
щих основных принципах:
- соблюдение Конституции Российской Федерации, зако-
нодательства Российской Федерации, общепризнанных принци-
пов и норм международного права при осуществлении деятель-
ности по обеспечению информационной безопасности Россий-
ской Федерации;
- открытость в реализации функций федеральных органов
государственной власти, органов государственной власти субъ-
ектов Российской Федерации и общественных объединений,
предусматривающая информирование общества об их деятель-
ности с учетом ограничений, установленных законодательством
Российской Федерации;
- правовое равенство всех участников процесса информа-
ционного взаимодействия вне зависимости от их политического,
социального и экономического статуса, основывающееся на
конституционном праве граждан на свободный поиск, получе-
ние, передачу, производство и распространение информации
любым законным способом;
- приоритетное развитие отечественных современных ин-
формационных и телекоммуникационных технологий, произ-
водство технических и программных средств, способных обес-
печить совершенствование национальных телекоммуникацион-
ных сетей, их подключение к глобальным информационным се-
тям в целях соблюдения жизненно важных интересов Россий-
ской Федерации.
Государственная политика является открытой и преду-
сматривает информированность общества о деятельности госу-
дарственных органов и общественных институтов в области ин-
формационной безопасности с учётом ограничений, предусмот-
ренных действующим законодательством.
Государственная политика исходит из принципа безуслов-
ного правового равенства всех участников процесса информа-
ционного взаимодействия вне зависимости от их политического,
социального и экономического статуса. Она основывается на
124
обязательном обеспечении прав граждан и организаций на сво-
бодное создание, поиск, получение и распространение инфор-
мации любым законным способом. В этих целях государство
совершенствует существующее и разрабатывает новое законо-
дательство и нормативно-правовую базу информационных от-
ношений в обществе, а также осуществляет контроль за безус-
ловным их исполнением.
Государство исходит из того, что информационные ресур-
сы являются объектом собственности, способствует введению
их в хозяйственный оборот при соблюдении законных интере-
сов собственников, владельцев и распорядителей информацион-
ных ресурсов.
Государство считает приоритетным развитие современных
информационных и телекоммуникационных технологий и тех-
нических средств, способных обеспечить создание националь-
ных телекоммуникационных сетей и включение России в гло-
бальные информационные сети и системы мониторинга.
Исходя из принципа разделения ответственности между орга-
нами федеральной, региональной власти и местного самоуправле-
ния, государственная политика предусматривает согласованность
организационных и технических решений, принимаемых этими ор-
ганами для обеспечения информационной безопасности в рамках
единого информационного пространства России.
Государственная политика не допускает монополизма ми-
нистерств, ведомств и организаций в области обеспечения ин-
формационной безопасности.
Основные положения государственной политики обес-
печения информационной безопасности РФ
Государственная политика обеспечения информационной
безопасности исходит из следующих основных положений:
- ограничение доступа к информации есть исключение из
общего принципа открытости информации и осуществляется
только на основе законодательства;
- ответственность за сохранность информации, её засекре-
чивание и рассекречивание персонифицируется;
- доступ к какой-либо информации, а также вводимые ог-
раничения доступа осуществляются с учётом определяемых за-
коном прав собственности на эту информацию;
125
- государство формирует нормативно-правовую базу, рег-
ламентирующую права, обязанности и ответственность всех
субъектов, действующих в информационной сфере;
- юридические и физические лица, собирающие, накапли-
вающие и обрабатывающие персональные данные и конфиден-
циальную информацию, несут ответственность перед законом за
их сохранность и использование;
- государство законными средствами обеспечивает защиту
общества отложной, искаженной и недостоверной информации,
поступающей через средства массовой информации;
- государство осуществляет контроль за созданием и ис-
пользованием средств защиты информации посредством их обя-
зательной сертификации и лицензирования деятельности в об-
ласти защиты информации;
- государство проводит протекционистскую политику,
поддерживающую деятельность отечественных производителей
средств информатизации и защиты информации и осуществляет
меры по защите внутреннего рынка от проникновения на него не-
качественных средств информации и информационных продуктов;
- государство способствует предоставлению гражданам
доступа к мировым информационным ресурсам, глобальным
информационным сетям;
- государство стремится к отказу от зарубежных информа-
ционных технологий для информатизации органов государст-
венной власти и управления по мере создания конкурентоспо-
собных отечественных информационных технологий и средств
информатизации;
- государство формирует федеральную программу инфор-
мационной безопасности, объединяющую усилия государствен-
ных организаций и коммерческих структур в создании единой
системы информационной безопасности России;
- государство прилагает усилия для противодействия ин-
формационной экспансии ряда развитых стран, поддерживает
интернационализацию глобальных информационных сетей и
систем.
На основе изложенных принципов и положений опреде-
ляются общие направления формирования и реализации поли-
тики информационной безопасности в политической, военной,
экономической и других сферах деятельности государства.
126
Государственная политика в качестве механизма согласо-
вания интересов субъектов информационных отношений и на-
хождения компромиссных решений предусматривает формиро-
вание и организацию эффективной работы различных советов,
комитетов и комиссий с широким представительством специа-
листов и всех заинтересованных структур. Механизмы реализа-
ции государственной политики должны быть гибкими и свое-
временно отражать изменения, происходящие в политической и
экономической жизни страны.
Основные положения государственной политики обес-
печения информационной безопасности субъектов РФ
Информационная собственность субъектов РФ является
разновидностью государственной собственности субъектов РФ
и включает в себя:
- информационную собственность органов власти и управ-
ления субъектов РФ;
- информационную собственность предприятий и учреж-
дений, созданных или приобретенных за счёт средств субъектов РФ;
- культурные ценности народов, населяющих территорию
субъектов РФ.
Обязанностью органов власти и управления субъектов РФ
является защита права информационной собственности, нахо-
дящейся на территории субъектов РФ, объектов федеральной
информационной собственности, информационной собственно-
сти органов местного самоуправления, других юридических и
физических лиц.
Субъекты РФ обладают всей полнотой информационных
прав, действующих в РФ. Эти права от имени субъектов РФ
осуществляют их органы государственной власти и управления.
Субъектам РФ гарантируется:
- равное право доступа на российский рынок информации
и средств обеспечения информационной безопасности, находя-
щихся в любой форме собственности;
- право использования для решения региональных госу-
дарственных задач федеральных информационных банков дан-
ных с соблюдением установленных правил обеспечения инфор-
мационной безопасности;
127
- право проведения самостоятельной внутренней и внеш-
неэкономической деятельности в сфере информационной безо-
пасности в рамках, определенных федеральными законами;
- право осуществлять защиту своих информационных прав
и права информационной собственности как самостоятельно,
так и путем обращения в федеральные и международные право-
защитные органы.
Более подробная проработка основных направлений ре-
гиональной политики обеспечения информационной безопасно-
сти должна быть осуществлена субъектами РФ с учётом особен-
ностей их территорий, состояния и перспектив развития хозяй-
ственной сферы.
3.4. Государственная система защиты информации РФ
Задачи системы защиты информации РФ.
Структура государственной системы защиты информации РФ.
Основные термины и понятия:
Государственная система защиты информации РФ
Анализ состояния информационной безопасности в стране
диктует необходимость реформирования существующей орга-
низации обеспечения информационной безопасности в целях
создания целостной системы обеспечения информационной
безопасности РФ (далее – система).
Система является составной частью общей системы на-
циональной безопасности страны и представляет собой сово-
купность органов государственной власти и управления и пред-
приятий, согласованно осуществляющих деятельность по обес-
печению информационной безопасности на основе единых пра-
вовых норм.
Основными функциями системы обеспечения информа-
ционной безопасности Российской Федерации являются:
- разработка нормативной правовой базы в области обес-
печения информационной безопасности Российской Федерации;
- создание условий для реализации прав граждан и обще-
ственных объединений на разрешенную законом деятельность в
информационной сфере;
128
- определение и поддержание баланса между потребно-
стью граждан, общества и государства в свободном обмене ин-
формацией и необходимыми ограничениями на распростране-
ние информации;
- оценка состояния информационной безопасности Рос-
сийской Федерации, выявление источников внутренних и внеш-
них угроз информационной безопасности, определение приори-
тетных направлений предотвращения, отражения и нейтрализа-
ции этих угроз;
- координация деятельности федеральных органов госу-
дарственной власти и других государственных органов, решаю-
щих задачи обеспечения информационной безопасности Рос-
сийской Федерации;
- контроль деятельности федеральных органов государст-
венной власти и органов государственной власти субъектов Рос-
сийской Федерации, государственных и межведомственных ко-
миссий, участвующих в решении задач обеспечения информа-
ционной безопасности Российской Федерации;
- предупреждение, выявление и пресечение правонаруше-
ний, связанных с посягательствами на законные интересы граж-
дан, общества и государства в информационной сфере, на осу-
ществление судопроизводства по делам о преступлениях в этой
области;
- развитие отечественной информационной инфраструкту-
ры, а также индустрии телекоммуникационных и информацион-
ных средств, повышение их конкурентоспособности на внут-
реннем и внешнем рынке;
- организация разработки федеральной и региональных
программ обеспечения информационной безопасности и коор-
динация деятельности по их реализации;
- проведение единой технической политики в области
обеспечения информационной безопасности Российской Феде-
рации;
- организация фундаментальных и прикладных научных
исследований в области обеспечения информационной безопас-
ности Российской Федерации;
- защита государственных информационных ресурсов,
прежде всего в федеральных органах государственной власти и
129
органах государственной власти субъектов Российской Федера-
ции, на предприятиях оборонного комплекса;
- обеспечение контроля за созданием и использованием
средств защиты информации посредством обязательного лицен-
зирования деятельности в данной сфере и сертификации средств
защиты информации;
- совершенствование и развитие единой системы подго-
товки кадров, используемых в области информационной безо-
пасности Российской Федерации;
- осуществление международного сотрудничества в сфере
обеспечения информационной безопасности, представление ин-
тересов Российской Федерации в соответствующих междуна-
родных организациях.
Компетенция федеральных органов государственной вла-
сти, органов государственной власти субъектов Российской Фе-
дерации, других государственных органов, входящих в состав
системы обеспечения информационной безопасности Россий-
ской Федерации и ее подсистем, определяется федеральными
законами, нормативными правовыми актами Президента Рос-
сийской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Функции органов, координирующих деятельность феде-
ральных органов государственной власти, органов государст-
венной власти субъектов Российской Федерации, других госу-
дарственных органов, входящих в состав системы обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации и ее под-
систем, определяются отдельными нормативными правовыми
актами Российской Федерации.
Задачи системы защиты информации РФ
Основными задачами системы защиты информации РФ
являются:
1) проведение единой технической политики, организация
и координация работ по защите информации в оборонной, эко-
номической, политической, научно-технической и других сфе-
рах деятельности.
2) исключение или существенное затруднение добывания
информации техническими средствами разведки, а также пре-
дотвращение её утечки по техническим каналам, несанкциони-
рованного доступа к ней, предупреждение преднамеренных
130
программно-технических воздействий в целях разрушения
(уничтожения) или искажения информации в процессе её обра-
ботки, передачи и хранения.
3) анализ состояния и прогнозирование возможностей тех-
нических средств разведки и способов их применения, форми-
рование системы информационного обмена сведениями по ос-
ведомленности иностранных разведок.
4) оценка состояния информационной безопасности в стра-
не, выявление источников внутренних и внешних угроз инфор-
мационной безопасности, определение приоритетных направле-
ний предотвращения, парирования и нейтрализации этих угроз.
5) контроль состояния защиты информации в органах го-
сударственной власти и на предприятиях.
6) организация фундаментальных, поисковых и приклад-
ных научных исследований в области информационной безо-
пасности.
7) обеспечение контроля за созданием и использованием
средств защиты информации посредством обязательного лицен-
зирования деятельности в области защиты информации и сер-
тификации средств защиты информации.
8) осуществление международного сотрудничества в сфе-
ре информационной безопасности, представление интересов РФ
в соответствующих международных организациях.
Система должна обеспечивать гибкое управление процес-
сами информационной безопасности на государственном, ре-
гиональном, отраслевом, производственном и пользовательском
уровнях.
Масштабность, сложность и разнообразие перечисленных
функций требуют создания иерархической организационной
структуры, обеспечивающей координацию деятельности всех
составляющих системы информационной безопасности.
Структура государственной системы защиты инфор-
мации РФ
Структуру государственной системы защиты информации
составляют:
- органы государственной власти и управления РФ и субъ-
ектов РФ, решающие задачи обеспечения информационной
безопасности в пределах своей компетенции;
131
- государственные и межведомственные комиссии и сове-
ты, специализирующиеся на проблемах информационной безо-
пасности;
- Государственная техническая комиссия при Президенте РФ;
- Федеральная служба безопасности РФ;
- Министерство внутренних дел РФ;
- Министерство обороны РФ;
- Федеральное агентство правительственной связи и ин-
формации при Президенте РФ;
- Служба внешней разведки РФ;
- структурные и межотраслевые подразделения по защите
информации органов государственной власти;
- головные и ведущие научно-исследовательские, научно-
технические, проектные и конструкторские организации по за-
щите информации органов государственной власти;
- предприятия, проводящие работы по оборонной тематике
и другие работы с использованием сведений, отнесенных к го-
сударственной или служебной тайне, их подразделения по за-
щите информации;
- учебные заведения, осуществляющие подготовку и пере-
подготовку кадров для работы в системе обеспечения информа-
ционной безопасности.
В соответствии с Указом Президента РФ от 5 января 1992
г. № 9 создана Государственная техническая комиссия при Пре-
зиденте РФ в целях обеспечения национальной безопасности
народов и территорий Российской Федерации в части приорите-
тов и защиты информации в области обороны, политики, эконо-
мики, науки, экологии, ресурсов и противодействия иностран-
ным техническим разведкам.
Гостехкомиссия России, являясь органом государственно-
го управления, осуществляет проведение единой технической
политики и координацию работ в области защиты информации,
возглавляет Государственную систему защиты информации от
технических разведок, несет ответственность за обеспечение
защиты информации от иностранных технических разведок и от
её утечки по техническим каналам на территории РФ, осуществ-
ление контроля эффективности принимаемых мер защиты. Гос-
техкомиссия России подчиняется непосредственно Президенту РФ.
132
Особое место в системе информационной безопасности
занимают государственные и общественные организации, осу-
ществляющие законный контроль за деятельностью государст-
венных и негосударственных средств массовой информации.
Построение системы осуществляется на основе разграни-
чения предметов ведения и полномочий федеральных и регио-
нальных органов государственной власти, с учётом согласован-
ности деятельности территориальных органов федеральной ис-
полнительной власти и органов власти субъектов РФ.
3.5. Международное сотрудничество РФ в области
обеспечения информационной безопасности
Международное сотрудничество в области обеспечения
информационной безопасности – неотъемлемая составляющая
политического, военного, экономического, культурного и дру-
гих видов взаимодействия стран, входящих в мировое сообще-
ство. Такое сотрудничество должно способствовать повышению
информационной безопасности всех членов мирового сообщест-
ва, включая РФ.
Особенность международного сотрудничества РФ в облас-
ти обеспечения информационной безопасности заключается в
том, что оно осуществляется в условиях обострения междуна-
родной конкуренции за обладание технологическими и инфор-
мационными ресурсами, за доминирование на рынках сбыта, в
условиях продолжения попыток создания структуры междуна-
родных отношений, основанной на односторонних решениях
ключевых проблем мировой политики, противодействия укреп-
лению роли России как одного из влиятельных центров форми-
рующегося многополярного мира, усиления технологического
отрыва ведущих держав мира и наращивания их возможностей
для создания «информационного оружия». Это может привести
к новому этапу развертывания гонки вооружений в информаци-
онной сфере, нарастанию угрозы агентурного и оперативно-
технического проникновения в Россию иностранных разведок, в
том числе с использованием глобальной информационной ин-
фраструктуры.
133
Международное сотрудничество в области защиты ин-
формации опирается на нормативно-правовую базу:
- Соглашение с Республикой Казахстан от 13.01.1995 г., г.
Москва (Постановление Правительства РФ от 15.05.94 г. № 679);
- Соглашение с Украиной от 14.06.1996 г., г. Киев (Поста-
новление Правительства РФ от 7.06.96 г. № 655);
- Соглашение с Республикой Беларусь (Проект);
- Выдача сертификатов и лицензий при международном ин-
формационном обмене (Федеральный закон от 4.07.96 г. № 85-ФЗ).
Основными направлениями международного сотрудниче-
ства, отвечающими интересам РФ, являются:
- предотвращение несанкционированного доступа к кон-
фиденциальной информации в международных банковских се-
тях и в каналах информационного обеспечения мировой торгов-
ли, к конфиденциальной информации в международных поли-
тических, экономических и военных союзах, блоках и организа-
циях, к информации в международных правоохранительных ор-
ганизациях, ведущих борьбу с международной организованной
преступностью, международным терроризмом, распространени-
ем наркотиков и незаконной торговлей оружием и расщепляю-
щимися материалами, а также торговлей людьми;
- запрещение разработки, распространения и применения
«информационного оружия»;
- обеспечение безопасности международного информаци-
онного обмена, в том числе сохранности информации при её
передаче по национальным телекоммуникационным сетям и ка-
налам связи;
- координация деятельности правоохранительных органов
государств - участников международного сотрудничества по
предотвращению компьютерных преступлений;
- участие в проведении международных конференций и
выставок по проблеме безопасности информации;
- контроль обеспечения безопасности информации в ходе
международного военно-технического сотрудничества, при про-
ведении международных выставок (салонов) вооружения и во-
енной техники.
Особое внимание в ходе сотрудничества должно быть
уделено проблемам взаимодействия со странами СНГ с учётом
перспектив создания единого информационного пространства
134
на территории бывшего СССР, в пределах которого использу-
ются практически единые телекоммуникационные системы и
линии связи.
Для реализации указанных направлений сотрудничества
необходимо:
- активное участие России во всех международных органи-
зациях, действующих в области информационной безопасности,
в том числе в сфере стандартизации и сертификации средств
информатизации и защиты процессов переработки информации;
- расширение применения обмена опытом в области обес-
печения информационной безопасности, в том числе через меж-
дународные и отечественные печатные издания;
- расширение участия российских специалистов в между-
народных конференциях, семинарах, выставках.
Для разработки методологических и научно-технических
проблем обеспечения международной информационной безо-
пасности целесообразно создание под эгидой ООН междуна-
родного научно-исследовательского центра.
3.6. Русский язык как объект национальной безопасности РФ
Основные термины и понятия:
Манипулирование социально-политическое
Русский язык является национально-культурной ценно-
стью и представляет собой объект системы национальной безо-
пасности. В Концепции национальной безопасности РФ указы-
вается, что «духовное обновление общества невозможно без со-
хранения роли русского языка как фактора духовного единения
многонациональной России».
Сегодня существует ряд угроз сохранности русского язы-
ка, к которым относятся:
1) засорение русского языка терминами и словесными
оборотами иностранного происхождения, не свойственными
традициям русской словесности;
2) вытеснение русского языка из зоны «дальнего зарубе-
жья» и всё большее ограничение его использования в качестве
одного из мировых языков международного общения;
135
3) широкое использование в русской речи слов и оборотов
жаргонного характера;
4) активное сокращение русскоязычного информационного
пространства в «ближнем зарубежье», т.е. в государствах СНГ.
Сохранять родной язык необходимо в виду следующих
обстоятельств:
- В любом языке содержится больше исторической и куль-
турной информации о его носителе, чем в самом народе, если
«вживую» изучать его нравы, традиции, обычаи.
- Поняв язык, можно осознать нормы культуры, конкрет-
ные особенности взаимоотношений человека и социальной
общности, в которую он включен, проследить изменения в от-
ношении к чему-либо.
- Вместе с гибелью языка рушится жизненный мир: тради-
ции, обычаи, культурная самобытность народа.
Мышление взрослого, нормального человека неразрывно
связано с речью. В речи мысль не только формулируется, но и
формируется, развивается. Мы мыслим словами, которые про-
износим вслух или проговариваем про себя, т. е. мышление про-
исходит в речевой форме. Психологи утверждают, что развитие
у человека способностей к абстрактному логическому мышле-
нию существенным образом зависит от богатства того языка, на
котором он мыслит.
В сознании каждого человека существует нормативная
система, которая представляет собой модель мира, задающая
программу деятельности и состоящую из неявных и явных норм.
Неявные нормы запрограммированы в языке, который отражает
сложную структуру бытия, систему отношений и связи между
людьми. Слова действуют на сознание человека через ассоциа-
ции, порождая поток образов и чувств. Другими словами, «образ
мира», который формируется в нашем сознании, определяется
не только уровнем наших знаний и идеологическими установ-
ками, но также и теми языковыми средствами, с помощью кото-
рых он формируется в процессе мышления.
Слова в естественном языке отражают становление нацио-
нального характера, тип человеческих отношений и отношения
человека к миру. Специфика языка определяет специфику ос-
мысления мира. При усвоении родного языка у каждого ребёнка
формируется «фильтрующая сетка», заставляющая воспринимать
136
мир в определенных категориях. Именно в этом смысле надо
понимать слова Уорфа: «…мир предстает перед нами как калей-
доскопический поток впечатлений, который должен быть орга-
низован нашим сознанием, а это значит, в основном – языковой
системой, хранящейся в нашем сознании. Мы расчленяем мир,
организуем его в понятия и распределяем значения так, а не
иначе, в основном, потому, что мы – участники соглашения,
предписывающего подобную систематизацию. Это соглашение
имеет силу для определенного речевого коллектива и закрепле-
но в системе моделей нашего языка».
Искажения языка происходили всегда и во всех странах,
но в наше время это явление приняло угрожающие размеры
(процесс стал неуправляемым или, наоборот, очень хорошо
спланированным). История показывает, что введение жесткой
«языковой цензуры» не приносит ощутимого эффекта, но из
этого не следует, что нам нужно пассивно смотреть на происхо-
дящее, надеясь, что «язык переживал ещё и не такое, он спра-
вится». Во времена Петра I, когда заимствования насаждались в
приказном порядке, этот процесс происходил осознанно. В на-
стоящее время ситуация принципиально иная: люди доброволь-
но употребляют заимствованные слова, порой не считаясь ни с
какими смыслами (как в случае с употреблением нецензурных
слов, которое, как показывают последние научные исследования,
негативно отражается даже на физическом здоровье человека).
Методичную и тщательную замену слов русского языка
чуждыми нам словами следует рассматривать как манипуляцию
сознанием, а не просто «засорение» языка или признак бескуль-
турья. Постепенно происходит искажение модели мира, зало-
женной структурой родного языка, и навязывание чуждой моде-
ли мира, которая призвана обеспечить желаемые (кому-то) типы
поведения. Эти действия в специальной литературе называются
информационно-психологическими операциями. Ещё в XIX ве-
ке Президент Российской Академии наук, государственный сек-
ретарь, министр просвещения А. С. Шишков писал, что «не од-
но оружие и сила одного народа опасна бывает другому; тайное
покушение прельстить умы, очаровать сердца, поколебать лю-
бовь к земле своей и гордость к имени своему, есть средство
надежнее мечей и пушек. Средство медленное, но верное, и, ра-
но или поздно, но цели своей достигает. Мало-помалу налагает
137
оно нравственные узы, дабы потом наложить и настоящие цепи,
зная, что пленник в оковах может разорвать их, может ещё быть
горд и страшен победителю, но пленник умом и сердцем остает-
ся всегда пленником».
В современном обществе естественный язык стал заме-
няться искусственным, специально создаваемым. Слова стано-
вятся рациональными, они «очищаются» от множества уходя-
щих в глубь веков смыслов. С. Г. Кара-Мурза полагает, что, ко-
гда вместо силы главным средством власти стала манипуляция
общественным сознанием, власть имущим понадобилась полная
свобода слова – превращение слова в безличный, неодухотво-
рённый инструмент. «Освобождение» слова означало, прежде
всего, устранение из него святости, искры божьей – десакрали-
зацию. Означало и отделение слова от мира (от вещи). Слово,
имя, переставало тайно выражать заключенную в вещи перво-
причину. Отрыв слова (имени) от вещи и скрытого в вещи
смысла был важным шагом в разрушении всего упорядоченного
Космоса, в котором жил и прочно стоял на ногах человек Сред-
невековья и древности. Начав говорить «словами без корня»,
человек стал жить в разделенном мире, и в мире слов ему стало
не на что опереться.
Манипулирование социально-политическое – целе-
направленное воздействие на общественное мнение и
социально-политическое поведение людей с помощью
средств массовой коммуникации с целью изменения их
сознания, позиции и действий вопреки их интересам.
По мнению С. Г. Кара-Мурзы, создание «бескорневых»
слов (слов-«амёб») стало важнейшим способом разрушения на-
циональных языков и средством атомизации общества. Слова-
«амёбы», прозрачные, не связанные с контекстом реальной жиз-
ни, перешли в огромном количестве из науки в идеологию, а
затем и в наш обыденный язык. «Они настолько не связаны с
конкретной реальностью, что могут быть вставлены практиче-
ски в любой контекст, сфера их применимости исключительно
широка (например, слово «прогресс»). Это слова, как бы не
имеющие корней, не связанные с вещами (миром). Они делятся
и размножаются, не привлекая к себе внимания – и пожирают
138
старые слова. Они кажутся никак не связанными между собой,
но это обманчивое впечатление. Они связаны, как поплавки ры-
боловной сети – связи и сети не видно, но она ловит, запутывает
наше представление о мире».
Важный признак слов-«амёб» – их кажущаяся «научность».
Сказав «коммуникация» вместо слова «общение», «мемуары»
вместо «воспоминания» или «электорат» вместо «избиратели»
начинаешь думать, что мысли якобы подкрепляются авторите-
том науки. Здесь уместно привести мнение языковеда и собира-
теля сказок А. Н. Афанасьева, который подчеркивал значение
корня в слове: «забвение корня в сознании народном отнимает у
образовавшихся от него слов их естественную основу, лишает
их почвы, а без этого память уже бессильна удержать все обилие
словозначений; вместе с тем связь отдельных представлений,
державшаяся на родстве корней, становится недоступной».
Процесс криминализации нашего общества оказывает
влияние и на его язык. Широко употребляемые такие слова как
«наезд», «зачистка», «разборка» и т. п. – это прямые заимство-
вания из словаря представителей преступного мира. Крими-
нальное «заражение» речи происходит в основном через СМИ,
литературу, кино и музыку. «Жертвами» криминального жанра
(боевики, триллеры, фильмы ужасов и т.д.) чаще оказывается
молодежь с традиционно высокой степенью внушаемости, пси-
хически больные, лица с неустойчивой психикой и отсутствую-
щей сформированной профессиональной мотивацией. Они на-
чинают употреблять слова из криминального словаря, не пони-
мая заложенного в них смысла. Современное «криминальное
чтиво» для некоторых категорий людей представляет собой
учебники, руководство к действию.
Вопросы для самоконтроля
1. В чём заключаются интересы государства в информа-
ционной сфере?
2. В чём заключаются интересы общества в информаци-
онной сфере?
3. В чём заключаются интересы личности в информаци-
онной сфере?
139
4. В чём заключаются национальные интересы РФ в ин-
формационной сфере?
5. Какие существуют виды угроз информационной безо-
пасности РФ?
6. Перечислите внешние источники угроз информацион-
ной безопасности РФ.
7. Перечислите внутренние источники угроз информаци-
онной безопасности РФ.
8. Покажите на примерах значение информационной
безопасности в обеспечении национальной безопасности госу-
дарства.
9. Какие нормативные акты обеспечивают информаци-
онную безопасность на территории РФ?
10. Какие международные нормативные акты в сфере за-
щиты информации вы знаете?
11. В чём заключается суть государственной политики
обеспечения информационной безопасности?
12. Назовите основные функции системы обеспечения
информационной безопасности.
13. Из каких элементов состоит Государственная система
защиты информации?
14. Почему русский язык рассматривается как объект на-
циональной информационной безопасности?
15. Какие существуют угрозы русскому языку?
16. Как связана речь человека с его мышлением?
140
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Айков, Д. Компьютерные преступления / Д. Айков, К.
Сейгер, У. Фонсторх.  М. : Мир, 1999. – 351 с.
2. Аронсон, Э. Эпоха пропаганды : Механизмы убежде-
ния повседневное использование и злоупотребление / Э. Арон-
сон, Э. Р. Пратканис.  СПб. : Прайм-ЕВРОЗНАК, 2003. – 384 с.
3. Бетелин, В. Информационная безопасность в России:
опыт составления карты / В. Бетелин, В. Галатенко // Jet Info № 1.
 1998.  С. 5.
4. Библиотека «ПСИ-ФАКТОРА» [Электронный ресурс].
– Электрон. текстовые дан. – Режим доступа:
http://psyfactor.org/lybr.htm, свободный. – Загл. с экрана.
5. Богданов, Е. Н. Психологические основы «Паблик ри-
лейшнз» : учеб. пособие для студентов вузов / Е. Н. Богданов, В.
Г. Зазыкин. – 2-е изд.  СПб. : Питер, 2004. – 204 с.
6. Бодров, В. А. Информационный стресс : учеб. пособие
для студентов вузов / В. А. Бодров.  М. : ПЕР СЭ, 2000. – 352 с.
7. Бурлаков, И. В. Homo Gamer : Психология компьютер-
ных игр / И. В. Бурлаков. – М. : Независимая фирма «Класс»,
2000. – 141 с. – (Библиотека психологии и психотерапии, вып.
86).
8. Гарфинкель, С. Всё под контролем : Кто и как следит
за тобой / С. Гарфинкель ; пер. с англ. В. Масянкина.  Екате-
ринбург : У-Фактория, 2004. – 432 с.
9. Гафнер, В. В. Информационная пассивность педагога /
В. В. Гафнер // Народное образование. – 2005. – № 2. – С. 235–239.
10. Гафнер, В. В. О профессиональной компетентности
учителя ОБЖ / В. В. Гафнер // ОБЖ. Основы безопасности жиз-
ни. – 2005. – № 11. – С. 31-34.
11. Гафнер, В. В. О профессиональной компетентности
учителя ОБЖ / В. В. Гафнер // ОБЖ. Основы безопасности жиз-
ни. – 2005. – № 12. – С. 40-44.
12. Гафнер, В. В. Предвидеть и предупреждать. Профес-
сиональная компетентность учителя ОБЖ как психолого- педа-
гогическая проблема / В. В. Гафнер // ОБЖ. Основы безопасно-
сти жизни. – 2004. – № 9. – С. 15–17.
141
13. Гафнер, В. В. Профессиональная деформация и компе-
тентность педагога / В. В. Гафнер // ОБЖ. Основы безопасности
жизни. – 2004. – № 10. – С. 22–24.
14. Гафнер, В. В. Профессиональная переориентация
бывших военнослужащих и проблема становления профессио-
нальной компетентности учителя ОБЖ / В. В. Гафнер // ОБЖ.
Основы безопасности жизни. – 2004. – № 11. – С. 47–49.
15. Гафнер, В. В. Совмещение преподавания: «за» и «про-
тив». Совмещение преподавания нескольких учебных предметов
как препятствие становления профессиональной компетентно-
сти педагога / В. В. Гафнер // ОБЖ. Основы безопасности жиз-
ни. – 2004. – № 12. – С. 53–55.
16. Грачев Г. В. Информационно-психологическая безо-
пасность личности: состояние и возможности психологической
защиты / Г. В. Грачев. – М. : Изд-во РАГС, 1998. – 125 с.
17. Грачев, Г. В. Личность и общество: информационно-
психологическая безопасность и психологическая защита / Г. В.
Грачев.  М. : ПЕР СЭ, 2003. – 304 с.
18. Грачев Г. В. Манипулирование личностью: организа-
ция, способы и технологии информационно-психологического
воздействия / Г. В. Грачев, И. К. Мельник. – М. : Алгоритм,
2002. – 288 с.
19. Гриняев, С. Н. Поле битвы – киберпространство: Тео-
рия, приемы, средства, методы и системы ведения информаци-
онной войны / С. Н. Гриняев.  Мн. : Харвест, 2004. – 448 с.
20. Дмитриев, А. В. Слухи как объект социологического
исследования / А. В. Дмитриев // Социс. – 1995. – № 1. – С. 5– 11.
21. Днепров, А. Г. Защита детей от компьютерных опасно-
стей (+ CD) / А. Г.Днепров. – СПб. : Питер, 2008. – 192 с.
22. Доктрина информационной безопасности Российской
Федерации // Указ Президента РФ № Пр–1895 от 9.09.2000.
23. Доценко, Е. Л. Психология манипуляции: феномены,
механизмы, защита / Е. Л. Доценко.  М. : Речь, 2004. – 304 с.
24. Дубин, Б. В. Слухи как социально-психологический
феномен / Б. В. Дубин, А. В. Толстых // Вопросы психологии. –
1993. - № 3. – С. 15-31
25. Загородников, С. Н. Основы информационного права :
учеб. пособие для студентов вузов / С. Н. Загородников, А. А.
Шмелев.  М. : Акад. Проект : Парадигма, 2005. – 192 с.
142
26. Информационная безопасность России / Ю. С. Уфим-
цев, Е. А. Ерофеев и др.  М. : «Экзамен», 2003. – 560 с.
27. Информационное оружие, как средство ведения ин-
формационного противоборства [Электронный ресурс]. – Элек-
трон. текстовые дан. – Режим доступа:
http://www.vrazvedka.ru/main/analytical/lekt-03.shtml, свободный.
– Загл. с экрана.
28. Информационно-психологическая и психотронная
война : хрестоматия.  Мн. : Харвест, 2003. – 432 с.
29. Кара-Мурза, С. Манипуляция сознанием / С. Кара-
Мурза.  М. : Эксмо, 2005. – 832 с.
30. Караяни, А. И. Слухи как средство информационно -
психологического противодействия / А. И. Караяни // Психоло-
гический журнал. – 2003. – № 6. – Том 24.
31. Карпов, А. В. Психология групповых решений / А. В.
Карпов. - М. ; Ярославль, 2000. – 532 c.
32. Карчевский, Н. В. Компьютерные преступления: опре-
деление, объект и предмет [Электронный ресурс] / Н. В. Карчев-
ский. – Электрон. текст. дан. – Режим доступа:
http://www.ifap.ru/pi/05/karchev.htm, свободный. – Загл. с экрана.
33. Козлов, В. Е. Теория и практика борьбы с компьютер-
ной преступностью / В. Е. Козлов.  М. : Горячая линия-
Телеком, 2002. – 336 с.
34. Колесникова, Т. И. Психологический мир личности и
его безопасность / Т. И. Колесникова.  М. : ВЛАДОС-ПРЕСС,
2001. – 176 с.
35. Колин, К. К. Социальная информатика : учеб. пособие
для студентов вузов / К. К. Колин.  М. : Акад. Проект : Фонд
«Мир», 2003. – 432 с.
36. Концепция национальной безопасности Российской
Федерации // Указ Президента РФ № 1300 от 17.12.1997.
37. Корделлан, К. Дети процессора: Как Интернет и ви-
деоигры формируют завтрашних взрослых / К. Корделлан, Г.
Грезийон ; пер. с фр. А. Лущанова.  Екатеринбург : У-
Фактория, 2006. – 272 с.
38. Корнилова, Т. В. Психология риска и принятия реше-
ний / Т. В. Корнилова. – М. : Аспект Пресс, 2003. – 286 c.
39. Кравченко, А. В. Интернет и компьютерный терроризм
[Электронный ресурс] / А. В. Кравченко. – Электрон. текст. дан.
143
– Режим доступа: http://www.crime-research.ru/library/kravch.htm,
свободный. – Загл. с экрана.
40. Крысько, В. Г. Секреты психологической войны (цели,
задачи, методы, формы, опыт) / В. Г. Крысько.  Мн. : Харвест,
1999. – 448 с.
41. Куприянов, А. И. Основы защиты информации : учеб.
пособие для студ. высш. учеб. заведений / А. И. Куприянов, А.
В.Сахаров, В. А. Шевцов. – М. : Издательский центр «Акаде-
мия», 2006. – 256 с.
42. Лисичкин, В. А. Третья мировая (информационно-
психологическая) война / В. А. Лисичкин, Л. А. Шелепин.  М. :
Институт социально-политических исследований АСН, 2000. – 304 с.
43. Макаренкова, В. Видеоигры в информационной и пси-
хологической борьбе / В. Макаренкова // «Зарубежное военное
обозрение». – 2005. – № 2.
44. Мельников, В. П. Информационная безопасность :
учеб. пособие для студентов сред. проф. образования / В. П.
Мельников, С. А. Клейменов, А. М. Петраков ; под ред. С. А.
Клейменова.  М. : Академия, 2005. – 336 с.
45. Мельникова, А. А. Язык и национальный характер.
Взаимосвязь структуры языка и ментальности / А. А. Мельни-
кова. – СПб. : Речь, 2003. – 320 с.
46. Методика информационной безопасности / Ю. С.
Уфимцев, В. П. Буянов и др.  М. : Издательство «Экзамен»,
2004. – 544 с.
47. Миронова, Т. Л. Русский язык и национальная безо-
пасность [Электронный ресурс] / Т. Л. Миронова. – Электрон.
текстовые дан. – Режим доступа:
http://www.lindex.lenin.ru/Lindex4/Text/8770.htm, свободный. –
Загл. с экрана.
48. Моляков, А. Особенности проявления паники в услови-
ях экологического бедствия / А. Моляков // Психологический
журнал. – 1992. – № 2. – Том 13.
49. Назаретян, А. П. Агрессивная толпа, массовая паника,
слухи / А. П. Назаретян. - СПб. : Питер, 2004. – 192 с.
50. Нарицын, Н. Н. Азбука психологической безопасности
/ Н. Н. Нарицын.  М. : Издательство «Русский журнал», 2000.
– 224 с.
144
51. Нечаев В. В. Человек и информационная цивилизация
– ритмо–информациологический подход / В. В. Нечаев, А. В.
Дарьин // Проблемы информатизации: теоретич. и науч. – прак-
тич. журнал / РАН; Мин–во науки и технологий РФ. – 1999. –
Вып. 1.
52. Номоконов, В. А. Глобализация информационных про-
цессов и преступность [Электронный ресурс] / В. А. Номоконов.
– Электрон. текст. дан. – Режим доступа: http://www.crimeresearch.
ru/library/nomokon.htm, свободный. – Загл. с экрана.
53. Об авторском праве и смежных правах // Закон Рос-
сийской Федерации № 5351-1 от 9.07.1993.
54. Об информации, информационных технологиях и о
защите информации // Закон Российской Федерации № 149-ФЗ
от 27.07.2006.
55. О государственной тайне // Закон Российской Федера-
ции № 5485–1 от 21.07.1993.
56. Одинцов, А. А. Экономическая и информационная
безопасность : справ. : учеб. пособие для студентов вузов / А. А.
Одинцов.  М. : Экзамен, 2005. – 576 с.
57. Одинцов, А. А. Экономическая и информационная
безопасность предпринимательства : учеб. пособие для студен-
тов вузов / А. А. Одинцов.  М. : Академия, 2006. – 336 с.
58. Оганджанян, Ш. Чем промывают мозги / Ш. Оганд-
жанян // Всё ясно. – 2006. – № 4 (62). – С. 39-41.
59. Основы информационной культуры : учеб.–метод. по-
собие / авт.-сост. В. И. Золотарева [и др.]. – М. : МИФИ, 2005.
– 128 с.
60. Олпорт, Г. Становление личности: избранные труды /
Г. Олпорт. – М. : Смысл, 2002.
61. Патентный закон // Закон Российской Федерации №
3517-1 от 23.09.1992.
62. Плаус, С. Психология оценки и принятия решений / С.
Плаус.  М. : Информационно-издательский дом «Филинъ»,
1998. – 368 с.
63. Пономарев, Д. А. Информационные технологии как
криминогенный фактор организованной преступности в услови-
ях глобализации [Электронный ресурс] / Д. А. Пономарев. –
Электрон. текст. дан. – Режим доступа:
http://www.ifap.ru/pi/06/r16.htm, свободный. – Загл. с экрана.
145
64. Почепцов, Г. Г. Информационные войны / Г. Г. Почеп-
цов.  М. : «Рефл-бук» ; К. : «Ваклер», 2001. – 576 с.
65. Почепцов, Г. Г. Психологические войны / Г. Г. Почеп-
цов.  М. : «Рефл-бук» ; К. : «Ваклер», 2001. – 528 с.
66. Правовое обеспечение информационной безопасности :
учеб. пособие для студентов вузов / С. Я. Казанцев, О. Э. Згад-
зай, Р. М. Оболенский и др. ; под ред. С. Я. Казанцева.  М. :
Академия, 2005. – 240 с.
67. Психология экстремальных ситуаций / сост. А. Е. Та-
рас, К. В. Сельченок. – М. : АСТ, Мн. : Харвест, 2001. – 480 с.
68. Райнер, П. Застывший взгляд / П. Райнер. – М.:
evidentis, 2003. – 224 с.
69. Растим здоровых, умных, добрых: воспитание младше-
го школьника : пособ. для средн. и высш. педагогич. учебн. за-
ведений / сост. Л. В. Ковинько.  М. : Академия, 1996. – 288 с.
70. Реклама: внушение и манипуляция : учеб. пособие /
сост. Д. Я. Райгородский.  Самара : БАРАХ-М, 2001. –752 с.
71. Розен, Э. Анатомия слухов: маркетинговые приемы /
Э. Розен. – СПб. : Питер, 2006. – 240 с.
72. Садердинов, А. А. Информационная безопасность
предприятия : учеб. пособие / А. А. Садердинов, В. А. Трайнев,
А. А. Федулов. – 2-е изд.  М. : Дашков и К, 2005. – 336 с.
73. Светлакова, Н. Б. Реклама, которая вас убивает / Н. Б.
Светлакова. – М. : Вече, 2007. – 176 с.
74. Синельников, В. В. Таинственная сила слова. Формула
любви. Как слова воздействуют на нашу жизнь / В. В. Синель-
ников. – М. : ЗАО Центрполиграф, 2006. – 255 с.
75. Спенсер, Д. «Да» или «Нет» / Д. Спенсер.  СПб. :
Питер Пресс, 1996. – 128с.
76. Столяренко A. M. Экстремальная психопедагогика / A.
M. Столяренко. – М. : ЮНИТИ-ДАНА, 2002. – 608 с.
77. Тоффлер Э. Третья волна.  М.:АСТ, 2004.  783с.
78. Тоффлер, Э. Шок будущего.  М.:АСТ, 2004.  557 с.
79. Харрис, Р. Психология массовых коммуникаций / Р.
Харрис.  СПб. : Прайм-ЕВРОЗНАК, 2002. – 448 с.
80. Черноушек, М. Психология жизненной среды / М.
Черноушек ; пер. с пол. И. И. Попа. – М. : Мысль, 1989. - 176 с.
81. Шелли, Л. Организованная преступность, терроризм и
киберпреступность [Электронный ресурс] / Л. Шелли ; пер. с
146
англ. Т. Л. Тропиной. – Электрон. текст. дан. – Режим доступа:
http://crime.vl.ru/docs/stats/stat_123.htm, свободный. – Загл. с экрана.
82. Шнайер, Б. Секреты и ложь. Безопасность данных в
цифровом мире / Б. Шнайер.  СПб. : Питер, 2003. – 368 с.
83. Щербаков, А. Ю. Введение в теорию и практику ин-
формационной безопасности / А. Ю. Щербаков.  М. : издатель
Молгачева С. В., 2001. Нечаев В. В., Дарьин А. В. 352 с.
84. Эмото, М. Послания воды: Тайные коды кристаллов
льда / М. Эмото; пер. с англ. О. Горбунова.  М. : ООО Изд-во
«София», 2006. – 96 с.
85. Эриксен, Т. Х. Тирания момента. Время в эпоху ин-
формации / Т. Х. Эриксен ; пер. с норв. – М. : Издательство
«Весь Мир», 2003. – 208 с.
86. Ярочкин, В. И. Система безопасности фирмы / В. И.
Ярочкин.  М. : Ось-89, 2003. -352 с.
87. Ярочкин, В. И. Информационная безопасность : учеб.
для студентов вузов / В. И. Ярочкин.  М. : Акад. Проект, 2008.
 544 с.
88. Язык наш поводырь наш в рай или ад : сб. статей / под
ред. Г. Емельяненко.  СПб.: Изд-во Л.С. Яковлевой, 2001. –
336 с.
89. Jet Info, информационный бюллетень [Электронный
ресурс]. – Электрон. текстовые дан. – Режим доступа:
http://www.jetinfo.ru, свободный. – Загл. с экрана.
147
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Утверждаю
Заместитель Министра образования и науки
Российской Федерации
А. Г. Свинаренко
«31» января 2005 г.
Номер государственной регистрации
715 пед/сп (новый)
Государственный образовательный стандарт
Высшего профессионального образования
Специальность 050104.65
«Безопасность жизнедеятельности»
Квалификация учитель безопасности жизнедеятельности
Вводится в действие с момента переутверждения
вместо ранее утвержденного (14.04.2000 г., № 379пед/сп)
(выписка)
Москва 2005
148
ТРЕБОВАНИЯ К ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ МИНИМУМУ
СОДЕРЖАНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЫ ПОДГОТОВКИ ВЫПУСКНИКА
ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ 050104.65
«БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ»
Индекс Наименование дисциплин и их основные
разделы
Всего
часов
ДПП Дисциплины предметной подготовки 4334
ДПП.Ф.00 Федеральный компонент 3934
ДПП.Ф.16 Информационная безопасность
Понятие информационной безопасно-
сти. Место информационной безопасности
в системе национальной безопасности РФ.
Основы государственной политики обес-
печения информационной безопасности.
Международная деятельность по обеспе-
чению информационной безопасности.
Законодательство в области информацион-
ной безопасности. Основные факторы и
ключевые проблемы информационной
безопасности. Основы защиты деловой
информации и сведений, составляющих
служебную, коммерческую, государствен-
ную тайну. Защита интеллектуальной соб-
ственности. Методы и средства защиты
электронной информации.
Информационные технологии и здоро-
вье. Негативные последствия глобальной
информатизации общества, расширение
средств массовой информации и рекламы,
их дестабилизирующее воздействие на че-
ловека.
140
149
СЛОВАРЬ ОСНОВНЫХ ТЕРМИНОВ
Аутентификация – совокупность процедур, цель которых
– доказательство того, что идентифицированная сущность явля-
ется именно той, за которую она себя выдает.
База данных – объективная форма представления и орга-
низации совокупности данных (статей, расчетов и так далее),
систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли
быть найдены и обработаны с помощью электронной вычисли-
тельной машины (ЭВМ).
Государственная тайна – защищаемые государством све-
дения в области его военной, внешнеполитической, экономиче-
ской, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-
розыскной деятельности, распространение которых может на-
нести ущерб безопасности Российской Федерации.
Гриф секретности – реквизиты, свидетельствующие о
степени секретности сведений, содержащихся в их носителе,
проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной
документации на него.
Данные – фиксируемые в виде определенных сигналов
воспринимаемые факты окружающего мира.
Дезинформация – распространение искаженных или за-
ведомо ложных сведений для достижения определенных целей.
Документированная информация – зафиксированная на
материальном носителе путем документирования информация с
реквизитами, позволяющими определить такую информацию
или в установленных законодательством Российской Федерации
случаях ее материальный носитель.
Допуск к государственной тайне – процедура оформле-
ния права граждан на доступ к сведениям, составляющим госу-
дарственную тайну, а предприятий, учреждений и организаций
на проведение работ с использованием таких сведений.
Доступ к сведениям, составляющим государственную
тайну – санкционированное полномочным должностным лицом
ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими
государственную тайну.
Защита информации – деятельность по предотвращению
утечки защищаемой информации, несанкционированных и
150
непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию,
то есть процесс, направленный на достижение этого состояния.
Защита сведений, составляющих государственную
тайну, и их носителей – деятельность органов защиты этой
тайны, направленная на обеспечение безопасности информации,
отнесенной к государственной тайне, предотвращение её утечки
и её максимально эффективное использование.
Знание – форма существования и систематизации резуль-
татов познавательной деятельности человека.
Идентификация – отождествление, установление соот-
ветствия одной сущности другой.
Интеллектуальной собственность – совокупность ис-
ключительных прав на результаты интеллектуальной деятельно-
сти, а также на некоторые иные приравненные к ним объекты,
такие как средства индивидуализации участников гражданского
оборота и производимой ими продукции (работ, услуг).
Информатизация – организационный социально-экономический
и научно-технический процесс создания оптимальных условий
для удовлетворения информационных потребностей и реализа-
ции прав граждан, органов государственной власти, органов ме-
стного самоуправления, организаций, общественных объедине-
ний на основе формирования и использования информационных
ресурсов.
Информационная безопасность – это защищённость ин-
формации и поддерживающей инфраструктуры от случайных
или преднамеренных воздействий естественного или искусст-
венного характера, способных нанести ущерб владельцам или
пользователям информации и поддерживающей инфраструктуры.
Информационная безопасность РФ – состояние защи-
щённости её национальных интересов в информационной сфере,
определяющихся совокупностью сбалансированных интересов
личности, общества и государства.
Информационная война – комплекс мероприятий по
достижению информационного превосходства путем воздейст-
вия на информацию, информационные процессы, информаци-
онные системы и компьютерные сети противника при одновре-
менной защите своей информации, информационных процессов,
информационных систем и компьютерных сетей.
151
Информационная картина мира – информационное по-
ле, позволяющее адекватно воспринимать окружающий мир и
взаимодействовать с ним, способствовать его и собственному
развитию, осуществлять информационный обмен.
Информационная революция – преобразование общест-
венных отношений из-за кардинальных изменений в сфере об-
работки информации.
Информационная система – организационно упорядо-
ченная совокупность документов (массивов документов) и ин-
формационных технологий, в том числе с использованием
средств вычислительной техники и связи, реализующих инфор-
мационные процессы.
Информационная сфера (среда) – сфера деятельности
субъектов, связанная с созданием, преобразованием и потребле-
нием информации.
Информационные технологии – процессы, методы поис-
ка, сбора, хранения, обработки, предоставления, распростране-
ния информации и способы осуществления таких процессов и
методов.
Информационное общество – концепция постиндустри-
ального общества; ступень развития цивилизации, в которой
главными продуктами производства являются информация и
знания.
Информационное оружие – комплекс специализирован-
ных методов и средств, предназначенных для контроля инфор-
мационных ресурсов объекта воздействия и временного или
безвозвратного вывода из строя функций или служб информа-
ционной инфраструктуры в целом или отдельных ее элементов.
Информационный (общественный) резонанс – одно-
временное повышенное искусственное привлечение средствами
массовой информации общественного внимания к тому или
иному социальному или политическому событию, сопряжённое
с замалчиванием других событий, имеющих равную информа-
тивную значимость.
Информационно-психологическая война – открытые и
скрытые целенаправленные информационные воздействия со-
циальных, политических, этнических и иных систем друг на
друга с целью получения определенного выигрыша в матери-
альной сфере, направленные на обеспечение информационного
152
превосходства над противником и нанесения ему материально-
го, идеологического или иного ущерба.
Информационные продукты (продукция) – документи-
рованная информация, подготовленная в соответствии с потреб-
ностями пользователей и предназначенная или применяемая для
удовлетворения потребностей пользователей.
Информационные процессы – процессы создания, сбора,
обработки, накопления, хранения, поиска, распространения и
потребления информации.
Информационные ресурсы – отдельные документы и от-
дельные массивы документов, документы и массивы докумен-
тов в информационных системах (библиотеках, архивах, фон-
дах, банках данных, других видах информационных систем).
Информационные услуги – действия субъектов (собст-
венников и владельцев) по обеспечению пользователей инфор-
мационными продуктами.
Информация – сведения об объектах и явлениях окру-
жающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии, которые
воспринимают информационные системы (живые организмы,
управляющие машины и др.) в процессе жизнедеятельности и
работы.
Коммерческая (служебная) тайна негосударственной
организации – сведения, не являющиеся государственными
секретами, которые связаны с производственной, управленче-
ской, финансовой или иной деятельностью организации и рас-
пространение которых может нанести ущерб её интересам.
Компьютерное преступление – преступление, совершен-
ное с помощью вычислительной техники и вычислительных се-
тей, направленное на незаконное похищение информации или
приводящее к ее модификации либо разрушению.
Конфиденциальная информация – документированная
информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
Конфиденциальность информации – обязательное для
выполнения лицом, получившим доступ к определенной ин-
формации, требование не передавать такую информацию треть-
им лицам без согласия её обладателя.
153
Массовая информация – предназначенные для неограни-
ченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные
сообщения и материалы.
Международный информационный обмен – передача и
получение информационных продуктов, а также оказание ин-
формационных услуг через Государственную границу Россий-
ской Федерации.
Общественное мнение – состояние массового сознания,
заключающее в себе скрытое или явное отношение различных
социальных общностей к проблемам, событиям действительности.
Общественное сознание – совокупность идей, взглядов,
представлений, существующих в обществе в данный период, в
которых отражается социальная действительность.
Пароль – секретная строка символов (букв, цифр, специ-
альных символов), предъявляемая пользователем компьютерной
системе для получения доступа к данным и программам. Пароль
является средством защиты данных от несанкционированного
доступа.
Персональные данные (информация о гражданах) –
сведения о фактах, событиях и обстоятельствах жизни гражда-
нина, позволяющие идентифицировать его личность.
Принятие решения – процесс выбора варианта действий
в имеющейся ситуации из многих возможных.
Пропаганда – воздействие на сознание (подсознание), по-
литические и ценностные ориентации объектов (групп объек-
тов) посредством распространения воззрений, идей, учений с
целью формирования мировоззрения, соответствующих интере-
сам воздействующей стороны.
Профессиональная тайна – информация, защита которой
от несанкционированного распространения является обязанно-
стью субъекта в силу выполняемых им профессиональных
функций.
Психологическая война – совокупность различных форм,
методов и средств воздействия на людей с целью изменения в
желаемом направлении их психологических характеристик
(взглядов, мнений, ценностных ориентаций, настроений, моти-
вов, установок, стереотипов поведения), а также групповых
норм, массовых настроений и общественного сознания в целом.
154
Психологическая операция – проводимая в мирное или
военное время плановая пропагандистская и психологическая
деятельность, рассчитанная на иностранные враждебные, дру-
жественные иди нейтральные аудитории с тем, чтобы влиять на
их отношение и поведение в благоприятном направлении для
достижения как политических, так и военных национальных целей.
Реклама – информация о товарах, различных видах услу-
ги т.п. с целью оповещения потребителей и создания спроса на
эти товары, услуги и т.п.
Сервер – аппаратно-программный комплекс, исполняю-
щий функции хранения и обработки запросов пользователей и
не предназначенный для локального доступа пользователей
(выделенный сервер, маршрутизатор и другие специализиро-
ванные устройства) ввиду высоких требований по обеспечению
надежности, степени готовности и мер безопасности информа-
ционной системы предприятия.
Система защиты государственной тайны – совокуп-
ность органов защиты государственной тайны, используемых
ими средств и методов защиты сведений, составляющих госу-
дарственную тайну, и их носителей, а также мероприятий, про-
водимых в этих целях.
Слух – информация, которая распространяется без пре-
доставления общепринятых свидетельств достоверности.
Средства защиты информации – технические, крипто-
графические, программные и другие средства, предназначенные
для защиты сведений, составляющих государственную тайну,
средства, в которых они реализованы, а также средства контроля
эффективности защиты информации.
Средство массовой информации – периодическое печат-
ное издание, радио-, теле-, видеопрограмма, кинохроникальная
программа, иная форма периодического распространения массо-
вой информации.
Учетная запись – информация о сетевом пользователе:
имя пользователя, его пароль, права доступа к ресурсам и при-
вилегии при работе в системе. Учетная запись может содержать
дополнительную информацию (адрес электронной почты, теле-
фон и т.п.).
155
Учебное издание
Гафнер Василий Викторович
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
Учебное пособие
Часть 1
Редактор М. А. Ли-Буланкова
Подписано в печать 01.07.09. Формат 60х90/16.
Бумага для множ. ап. Гарнитура Times New Roman.
Печать на ризографе. Усл. печ. л. 9,8 Уч.-изд. л.
Тираж 500 экз. Заказ 2857
Оригинал-макет отпечатан в отделе множительной техники
Уральского государственного педагогического университета
620017, г. Екатеринбург, просп. Космонавтов, 26.
E-mail: uspu@uspu.ru
E-mail: uralfbg@mail.ru
www.bezopasnost.edu66.ru