МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ЮЖНО-УРАЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
004(07)
А91
Л.В. Астахова
ТЕОРИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И МЕТОДОЛОГИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Учебное пособие
Челябинск
2014
Министерство образования и науки Российской Федерации
Южно-Уральский государственный университет
Кафедра «Безопасность информационных систем»
004(07)
А91
Л.В. Астахова
ТЕОРИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И МЕТОДОЛОГИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Учебное пособие
Челябинск
Издательский центр ЮУрГУ
2014
2
УДК 004.056(075.8)
А91
Одобрено
Советом Приборостроительного (КТУР)
факультета
Рецензенты:
В.М. Чернов, В.Н. Худяков
А91
Астахова, Л.В.
Теория информационной безопасности и методология защиты
информации: учебное пособие / Л.В. Астахова. – Челябинск: Изда-
тельский центр ЮУрГУ, 2014. – 137 с.
В учебном пособии рассмотрены основные теоретико-методо-
логические вопросы информационной безопасности и защиты инфор-
мации: понятия информационной безопасности и защиты информации,
структура и содержание угроз защищаемой информации, виды, методы
и средства защиты информации, ресурсное обеспечение защиты инфор-
мации. Учебное пособие рассчитано на студентов, изучающих дисцип-
лину «Теория информационной безопасности и методология защиты
информации», включенную в базовую часть профессионального цикла
дисциплин ФГОС-3 по специальности 090915 «Безопасность информа-
ционных технологий в правоохранительной сфере». Также оно может
быть полезно студентам, изучающим дисциплину «Основы информаци-
онной безопасности» в рамках других направлений, связанных с защи-
той информации: 090900 «Информационная безопасность», 090303
«Информационная безопасность автоматизированных систем» и др.
УДК 004.056(075.8)
© Издательский центр ЮУрГУ, 2014
3
ВВЕДЕНИЕ
Дисциплина «Теория информационной безопасности и методология
защиты информации» включена в базовую часть профессионального цикла
дисциплин ФГОС-3 по специальности 090915 – Безопасность информаци-
онных технологий в правоохранительной сфере.
Целью освоения учебной дисциплины «Теория информационной безо-
пасности и методология защиты информации» является приобретение теоре-
тических знаний по основам информационной безопасности (предметов и
объектов защиты, анализу и оценке угрозы информационной безопасности), а
также знаний методологии и методики защиты информации в организациях.
В результате освоения дисциплины студент должен обладать следую-
щими компетенциями:
 способностью понимать социальную значимость своей профессии,
цель и смысл государственной службы, выполнять гражданский и служеб-
ный долг, профессиональные задачи в соответствии с нормами морали,
профессиональной этики и служебного этикета (ОК-4);
 способностью владеть культурой научного мышления, анализиро-
вать логику рассуждений и высказываний (ОК-8);
 способностью осуществлять устную и письменную коммуникации на
русском языке, логически верно, аргументировано и ясно строить устную и
письменную речь, вести полемику и дискуссии (ОК-9);
 способностью анализировать свои возможности, самосовершенство-
ваться и повышать свой интеллектуальный и общекультурный уровень,
профессиональную квалификацию, развивать социальные и профессио-
нальные компетенции, изменять вид и характер своей профессиональной
деятельности, адаптироваться к изменяющимся социокультурным услови-
ям и меняющимся условиям профессиональной деятельности (ОК-13);
 способностью выявлять естественнонаучную сущность проблем,
возникающих в ходе профессиональной деятельности, и использовать об-
щенаучные методы, законы физики, математический аппарат, методы мо-
делирования и прогнозирования развития процессов и явлений при реше-
нии профессиональных задач (ОК-14).
 способностью участвовать в исследовании и проверке объектов, по-
мещений, технических средств, систем, программ и алгоритмов на предмет
соответствия требованиям защиты информации (ПК-6);
 способностью разрабатывать предложения по совершенствованию
системы управления безопасностью информации (ПК-23);
 способностью соблюдать в профессиональной деятельности требо-
вания нормативных правовых актов и иных нормативных документов в
области защиты государственной тайны и информационной безопасности;
обеспечивать соблюдение режима секретности (ПК-24);
4
 способностью проводить анализ состояния безопасности информа-
ции на объектах и в отдельных системах с использованием отечественных
и зарубежных стандартов (ПК-30);
 способностью принимать участие в создании системы защиты ин-
формации на объекте информатизации (ПК-38).
Учебное пособие состоит из четырех разделов.
В первом разделе освещены базовые понятия в области информацион-
ной безопасности, их соотношения друг с другом, организация системы
обеспечения информационной безопасности в России, вопросы государст-
венной политики в области информационной безопасности Российской
Федерации.
Второй раздел посвящен информации как предмету и объекту защиты:
понятию защищаемой информации, критериям отнесения информации ог-
раниченного доступа и общедоступной информации к защищаемой. Осо-
бое внимание уделено видам защищаемой информации ограниченного
доступа, к которым относятся государственная тайна, служебная тайна,
коммерческая тайна, профессиональная тайна, персональные данные, объ-
екты интеллектуальной собственности.
Третий раздел включает в себя вопросы понятия и классификации угроз
защищаемой информации. В ней уделено внимание видам и способам дес-
табилизирующего воздействия на защищаемую информацию со стороны
разных источников: людей; технических средств отображения, хранения,
обработки, воспроизведения, передачи информации и средств связи; сис-
тем обеспечения функционирования технических средств отображения,
хранения, обработки, воспроизведения и передачи информации; техноло-
гических процессов отдельных промышленных объектов; природных яв-
лений. Отдельно освещены каналы и методы несанкционированного дос-
тупа к конфиденциальной информации.
Четвертый раздел характеризует методологию защиты информации:
виды, методы, средства защиты информации, ее ресурсное обеспечение,
ключевые моменты создания комплексной системы защиты информации.
Учебное пособие рассчитано на студентов, изучающих дисциплину
«Теория информационной безопасности и методология защиты информа-
ции», включенную в базовую часть профессионального цикла дисциплин
ФГОС-3 по специальности 090915 – Безопасность информационных тех-
нологий в правоохранительной сфере. Также оно может быть полезно сту-
дентам, обучающимся по другим направлениям, связанным с защитой ин-
формации: 090900 – Информационная безопасность, 090303 – Информаци-
онная безопасность автоматизированных систем и др.
5
Раздел I
ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ЗАЩИТА
ИНФОРМАЦИИ: БАЗОВЫЕ ПОНЯТИЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ
Тема 1. Проблема понятия «информационная безопасность»
1.1. Понятие информационной безопасности в «Доктрине ин-
формационной безопасности Российской Федерации».
1.2. Интерпретация понятия информационной безопасности
А.И. Алексенцева.
1.3. Деятельностный подход к понятию информационной безо-
пасности.
1.4. Рисковый подход к понятию информационной безопасно-
сти.
1.1. Понятие информационной безопасности
в «Доктрине информационной безопасности Российской Федерации»
В законе Российской Федерации «О безопасности» (5 марта 1992 года)
безопасность определена как состояние защищенности жизненно важных
интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних уг-
роз (ст. 1).
Жизненно важные интересы – это совокупность потребностей, удовле-
творение которых надежно обеспечивает существование и возможности
прогрессивного развития личности, общества и государства (Ст. 1).
В «Доктрине информационной безопасности Российской Федерации»
(2000 год) дано следующее определение:
Информационная безопасность Российской Федерации – это состояние
защищенности ее национальных интересов в информационной сфере, оп-
ределяющихся совокупностью сбалансированных интересов личности,
общества и государства.
Это определение основано на теории интересов и требует конкретиза-
ции, во-первых, интересов личности, общества и государства и, во-
вторых, – угроз этим интересам.
В соответствии с Доктриной:
Интересы личности в информационной сфере заключаются:
 в реализации конституционных прав человека и гражданина на дос-
туп к информации, на использование информации в интересах осуществ-
ления не запрещенной законом деятельности, физического, духовного и
интеллектуального развития;
 в защите информации, обеспечивающей личную безопасность;
 в защите права интеллектуальной собственности (И.Л. Бачило);
6
 в обеспечении права граждан на защиту своего здоровья от неосоз-
наваемой человеком вредной информации.
Интересы общества в информационной сфере заключаются:
 в обеспечении интересов личности в этой сфере;
 в упрочении демократии, создании правового социального государ-
ства;
 в достижении и поддержании общественного согласия, в духовном
обновлении России;
 в сохранение нравственных ценностей, утверждение в обществе
идеалов высокой нравственности, патриотизма и гуманизма, развитие мно-
говековых духовных традиций России, пропаганда национального куль-
турного наследия, норм морали и общественной нравственности;
 в предотвращении манипулирования массовым сознанием;
 в приоритетном развитии современных телекоммуникационных тех-
нологий, сохранение и развитие отечественного научного и производст-
венного потенциала.
Интересы государства в информационной сфере заключаются:
 в создании условий для гармоничного развития российской инфор-
мационной инфраструктуры, для реализации конституционных прав и сво-
бод человека и гражданина в области получения информации и пользова-
ния ею в целях обеспечения незыблемости конституционного строя, суве-
ренитета и территориальной целостности России, политической, экономи-
ческой и социальной стабильности;
 в безусловном обеспечении законности и правопорядка;
 в развитии равноправного и взаимовыгодного международного со-
трудничества.
На основе национальных интересов Российской Федерации в информа-
ционной сфере формируются стратегические и текущие задачи внутренней
и внешней политики государства по обеспечению информационной безо-
пасности.
Выделяются четыре основные составляющие национальных интересов
Российской Федерации в информационной сфере.
Первая составляющая национальных интересов Российской Федерации
в информационной сфере включает в себя соблюдение конституционных
прав и свобод человека и гражданина в области получения информации и
пользования ею, обеспечение духовного обновления России, сохранение и
укрепление нравственных ценностей общества, традиций патриотизма и
гуманизма, культурного и научного потенциала страны.
Вторая составляющая национальных интересов Российской Федерации
в информационной сфере включает в себя информационное обеспечение
государственной политики Российской Федерации, связанное с доведени-
ем до российской и международной общественности достоверной инфор-
7
мации о государственной политике Российской Федерации, ее официаль-
ной позиции по социально значимым событиям российской и международ-
ной жизни, с обеспечением доступа граждан к открытым государственным
информационным ресурсам.
Третья составляющая национальных интересов Российской Федерации в
информационной сфере включает в себя развитие современных информаци-
онных технологий, отечественной индустрии информации, в том числе ин-
дустрии средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспечение
потребностей внутреннего рынка ее продукцией и выход этой продукции на
мировой рынок, а также обеспечение накопления, сохранности и эффектив-
ного использования отечественных информационных ресурсов.
Четвертая составляющая национальных интересов Российской Федера-
ции в информационной сфере включает в себя защиту информационных
ресурсов от несанкционированного доступа, обеспечение безопасности
информационных и телекоммуникационных систем, как уже развернутых,
так и создаваемых на территории России.
Очевидно, что информационная безопасность тесно взаимосвязана с
информатизацией. Согласно закону «Об информации, информатизации и
защите информации» (1995), утратившем силу в 2006 году, информатиза-
ция – это «организационный социально-экономический и научно-техни-
ческий процесс создания оптимальных условий для удовлетворения ин-
формационных потребностей и реализации прав граждан, органов государ-
ственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общест-
венных объединений на основе формирования и использования информаци-
онных ресурсов».
Все составляющие национальных интересов РФ в информационной
сфере, названные в Доктрине информационной безопасности РФ, – это
ключевые процессы информатизации общества.
Угрозы информационной безопасности Российской Федерации соот-
ветствуют составляющим национальных интересов России в информаци-
онной сфере и подразделяются на следующие виды:
 угрозы конституционным правам и свободам человека и гражданина
в области духовной жизни и информационной деятельности, индивидуаль-
ному, групповому и общественному сознанию, духовному возрождению
России;
 угрозы информационному обеспечению государственной политики
Российской Федерации;
 угрозы развитию отечественной индустрии информации, включая
индустрию средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспе-
чению потребностей внутреннего рынка в ее продукции и выходу этой
продукции на мировой рынок, а также обеспечению накопления, сохран-
ности и эффективного использования отечественных информационных ре-
сурсов;
8
 угрозы безопасности информационных и телекоммуникационных
средств и систем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории
России.
Угрозами конституционным правам и свободам человека и гражданина
в области духовной жизни и информационной деятельности, индивидуаль-
ному, групповому и общественному сознанию, духовному возрождению
России могут являться:
 принятие федеральными органами государственной власти, органами
государственной власти субъектов Российской Федерации нормативных
правовых актов, ущемляющих конституционные права и свободы граждан
в области духовной жизни и информационной деятельности;
 создание монополий на формирование, получение и распространение
информации в Российской Федерации, в том числе с использованием теле-
коммуникационных систем;
 противодействие, в том числе со стороны криминальных структур,
реализации гражданами своих конституционных прав на личную и семей-
ную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров и иных сообщений;
 нерациональное, чрезмерное ограничение доступа к общественно
необходимой информации;
 противоправное применение специальных средств воздействия на
индивидуальное, групповое и общественное сознание;
 неисполнение федеральными органами государственной власти, ор-
ганами государственной власти субъектов Российской Федерации, органа-
ми местного самоуправления, организациями и гражданами требований
федерального законодательства, регулирующего отношения в информаци-
онной сфере;
 неправомерное ограничение доступа граждан к открытым информа-
ционным ресурсам федеральных органов государственной власти, органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, органов мест-
ного самоуправления, к открытым архивным материалам, к другой откры-
той социально значимой информации;
 дезорганизация и разрушение системы накопления и сохранения
культурных ценностей, включая архивы;
 нарушение конституционных прав и свобод человека и гражданина в
области массовой информации;
 вытеснение российских информационных агентств, средств массовой
информации с внутреннего информационного рынка и усиление зависимо-
сти духовной, экономической и политической сфер общественной жизни
России от зарубежных информационных структур;
 девальвация духовных ценностей, пропаганда образцов массовой
культуры, основанных на культе насилия, на духовных и нравственных
ценностях, противоречащих ценностям, принятым в российском обществе;
9
 снижение духовного, нравственного и творческого потенциала насе-
ления России, что существенно осложнит подготовку трудовых ресурсов
для внедрения и использования новейших технологий, в том числе инфор-
мационных;
 манипулирование информацией (дезинформация, сокрытие или ис-
кажение информации).
Угрозами информационному обеспечению государственной политики
Российской Федерации могут являться:
 монополизация информационного рынка России, его отдельных сек-
торов отечественными и зарубежными информационными структурами;
 блокирование деятельности государственных средств массовой ин-
формации по информированию российской и зарубежной аудитории;
 низкая эффективность информационного обеспечения государствен-
ной политики Российской Федерации вследствие дефицита квалифициро-
ванных кадров, отсутствия системы формирования и реализации государ-
ственной информационной политики.
Угрозами развитию отечественной индустрии информации, включая
индустрию средств информатизации, телекоммуникации и связи, обеспе-
чению потребностей внутреннего рынка в ее продукции и выходу этой
продукции на мировой рынок, а также обеспечению накопления, сохран-
ности и эффективного использования отечественных информационных ре-
сурсов могут являться:
 противодействие доступу Российской Федерации к новейшим ин-
формационным технологиям, взаимовыгодному и равноправному участию
российских производителей в мировом разделении труда в индустрии ин-
формационных услуг, средств информатизации, телекоммуникации и свя-
зи, информационных продуктов, а также создание условий для усиления
технологической зависимости России в области современных информаци-
онных технологий;
 закупка органами государственной власти импортных средств инфор-
матизации, телекоммуникации и связи при наличии отечественных анало-
гов, не уступающих по своим характеристикам зарубежным образцам;
 вытеснение с отечественного рынка российских производителей
средств информатизации, телекоммуникации и связи;
 увеличение оттока за рубеж специалистов и правообладателей ин-
теллектуальной собственности.
Угрозами безопасности информационных и телекоммуникационных
средств и систем, как уже развернутых, так и создаваемых на территории
России, могут являться:
 противоправные сбор и использование информации;
 нарушения технологии обработки информации;
 внедрение в аппаратные и программные изделия компонентов, реа-
лизующих функции, не предусмотренные документацией на эти изделия;
10
 разработка и распространение программ, нарушающих нормальное
функционирование информационных и информационно-телекоммуника-
ционных систем, в том числе систем защиты информации;
 уничтожение, повреждение, радиоэлектронное подавление или раз-
рушение средств и систем обработки информации, телекоммуникации и
связи;
 воздействие на парольно-ключевые системы защиты автоматизиро-
ванных систем обработки и передачи информации;
 компрометация ключей и средств криптографической защиты ин-
формации;
 утечка информации по техническим каналам;
 внедрение электронных устройств для перехвата информации в тех-
нические средства обработки, хранения и передачи информации по кана-
лам связи, а также в служебные помещения органов государственной вла-
сти, предприятий, учреждений и организаций независимо от формы собст-
венности;
 уничтожение, повреждение, разрушение или хищение машинных и
других носителей информации;
 перехват информации в сетях передачи данных и на линиях связи, де-
шифрование этой информации и навязывание ложной информации;
 использование несертифицированных отечественных и зарубежных
информационных технологий, средств защиты информации, средств ин-
форматизации, телекоммуникации и связи при создании и развитии рос-
сийской информационной инфраструктуры;
 несанкционированный доступ к информации, находящейся в банках
и базах данных;
 нарушение законных ограничений на распространение информации.
1.2. Интерпретация понятия информационной безопасности
А.И. Алексенцева
По мнению А.И. Алексенцева, смысловое содержание понятия инфор-
мационная безопасность предполагает и в какой-то мере предопределяет
включение в него трех составляющих.
Первой составляющей является удовлетворение информационных по-
требностей субъектов, включенных в информационную среду. Здравый
смысл подсказывает, что не может быть обеспечена информационная
безопасность субъекта без наличия у него необходимой информации. Ин-
формационные потребности различных субъектов не одинаковы, однако в
любом случае отсутствие необходимой информации может иметь и, как
правило, имеет отрицательные последствия. Эти последствия могут носить
11
различный характер, их тяжесть зависит от состава отсутствующей ин-
формации.
Необходимая для удовлетворения информационных потребностей ин-
формация должна отвечать определенным требованиям.
Во-первых, информация должна быть относительно полной. Относи-
тельно, потому что абсолютно полной информации ни один субъект иметь
не может. Полнота информации характеризуется ее достаточностью для
принятия правильных решений.
Во-вторых, информация должна быть достоверной, ибо искаженная
информация приводит к принятию неправильных решений.
В-третьих, информация должна быть своевременной, так как необхо-
димые решения эффективны лишь тогда, когда они принимаются вовремя.
Вторая составляющая информационной безопасности – обеспечение
безопасности информации. Требования полноты, достоверности и своевре-
менности информации относятся не только к ее первоначальному статусу.
Эти требования имеют силу на все время циркулирования информации, по-
тому что их нарушение на стадии последующего использования информации
также может привести к неправильным решениям или вообще к невозможно-
сти принятия решений, как и нарушение статуса конфиденциальности может
обесценить информацию. Поэтому информация должна быть защищена от
воздействий, нарушающих ее статус. А это относится к сфере безопасности
информации. Стало быть, обеспечение безопасности информации должно
являться второй составляющей информационной безопасности.
Третья составляющая информационной безопасности – обеспечение
защиты субъектов информационных отношений от негативного информа-
ционного воздействия. К принятию неверных решений может привести не
только отсутствие необходимой информации, но и наличие вредной, опас-
ной для субъекта информации, которая чаще всего целенаправленно навя-
зывается. Это требует обеспечения защиты субъектов информационных
отношений от негативного информационного воздействия.
При таком подходе А.И. Алексенцев формулирует следующее опреде-
ление:
Информационная безопасность – состояние информационной среды,
обеспечивающее удовлетворение информационных потребностей субъек-
тов информационных отношений, безопасность информации и защиту
субъектов от негативного информационного воздействия.
1.3. Деятельностный подход к понятию информационной безопасности
Структура деятельности по обеспечению информационной безопасно-
сти включает в себя:
 цель и результат деятельности по обеспечению информационной
безопасности – информационная безопасность как состояние защищен-
12
ности объекта для удовлетворения его информационных потребностей;
 объект деятельности по обеспечению информационной безопасности
(на кого она должна быть направлена). Мы уже говорили о том, что в
практическом преломлении и информация, и информационная безопас-
ность не существуют вообще, безотносительно к субъектам информацион-
ных отношений, именно субъект (автор или адресат информационного со-
общения) определяет смысл информации, интерпретирует факты, а также –
диктует показатели такой безопасности. Это относится не только к кон-
кретным субъектам, но и к личности, обществу и государству в целом. По-
этому в основе определения информационной безопасности должен лежать
главный объект деятельности – субъект информационных отношений
(личность, общество и государство);
 субъект деятельности по обеспечению информационной безопасно-
сти – тот, кто осуществляет деятельность по обеспечению информацион-
ной безопасности. В роли субъектов могут выступать уполномоченные го-
сударственные структуры, отдельные организации, хозяйствующие субъ-
екты, отдельные граждане;
 процессы деятельности по обеспечению информационной безопас-
ности. Для обеспечения состояния защищенности субъектов информаци-
онных отношений в целях удовлетворения их информационных потребно-
стей необходимо осуществить два основных процесса:
1) обеспечение качественного уровня их (субъектов) информационного
пространства (доступность, достоверность, оперативность функциони-
рующей в обществе информации), обеспечение их защищенности от нега-
тивных информационных воздействий (результат – качество информации,
а значит – информационно-психологическая безопасность субъектов);
2) обеспечение безопасности защищаемой ими информации (резуль-
тат – безопасность информации).
 средства деятельности по обеспечению информационной безопасно-
сти – то, с помощью чего и как осуществляется эта деятельность (методо-
логия, методы, способы, технологии). Каждый из названных выше процес-
сов имеет свои, специфические средства. Так, обеспечение качественной
информационной среды связано с методологией информатизации, со спо-
собами психологической защиты личности, обеспечение безопасности ин-
формации – с правовыми, организационными и техническими методами.
Таким образом, с точки зрения методологии деятельностного подхода
информационная безопасность – это результат деятельности, направленной
на удовлетворение информационных потребностей субъектов информаци-
онных отношений, сущностью которой является достижение состояния их
защищенности в информационной среде, которое включает в себя качество
окружающей их информационной среды и защищенность собственной ин-
формации.
13
Информационная безопасность – это состояние защищенности субъек-
тов информационных отношений, включающее в себя: 1) качественную
информационную среду (качество потребляемой информации, защищен-
ность субъектов от негативных информационных воздействий) (информа-
ционно-психологическая безопасность) и 2) защищенность их информации
(безопасность информации), обеспечивающее полное удовлетворение ин-
формационных потребностей субъектов.
1.4. Рисковый подход к понятию информационной безопасности
В законе «О техническом регулировании» (2002) безопасность продук-
ции, процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализа-
ции и утилизации (далее – безопасность) определена как состояние, при
котором отсутствует недопустимый риск, связанный с причинением вреда
жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических
лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей
среде, жизни или здоровью животных и растений.
Если взять за основу это определение, то информационную безопас-
ность можно определить как состояние, при котором отсутствует недопус-
тимый риск, связанный с причинением вреда субъекту со стороны некаче-
ственной информационной среды, и защищаемой им информации.
Рекомендуемые источники и литература
1. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
2. Алексенцев, А.И. Сущность и соотношение понятий «защита ин-
формации», «безопасность информации», «информационная безопасность»
/ А.И. Алексенцев // Безопасность информационных технологий. – 1999. –
№ 1.
3. ГОСТ Р 50922-2006. Защита информации. Основные термины и оп-
ределения. – М.: Стандартинформ, 2006.
4. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Президентом Российской Федерации 09 сентября 2000 г. –
М., 2000.
5. О безопасности: Закон Рос. Федерации от 5 марта 1992 г. № 2446-I //
Рос. газ. – 1992. – 6 мая.
6. Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ // Рос.
газ. – 2006. – 29 июля.
7. О техническом регулировании: Федер. закон Рос. Федерации от
27 дек. 2002 г. № 184-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации
14
15 дек. 2002 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
18 дек. 2002 г. // Рос. газ. – 2002. – 31 дек.
8. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие
/ В.П. Мельников и др.; под ред. С.А. Клейменова. – М.: Академия, 2009. –
330 с.
Тема 2. Общие методы обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации
2.1. Правовые методы.
2.2. Организационно-технические методы.
2.3. Экономические методы.
2.1. Правовые методы
Общие методы обеспечения информационной безопасности Российской
Федерации разделяются на правовые, организационно-технические и эко-
номические.
К правовым методам обеспечения информационной безопасности Рос-
сийской Федерации относится разработка нормативных правовых актов,
регламентирующих отношения в информационной сфере, и нормативных
методических документов по вопросам обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации. Наиболее важными направлениями
этой деятельности являются:
 внесение изменений и дополнений в законодательство Российской
Федерации, регулирующее отношения в области обеспечения информаци-
онной безопасности, в целях создания и совершенствования системы обес-
печения информационной безопасности Российской Федерации, устране-
ния внутренних противоречий в федеральном законодательстве, противо-
речий, связанных с международными соглашениями, к которым присоеди-
нилась Российская Федерация, и противоречий между федеральными за-
конодательными актами и законодательными актами субъектов Россий-
ской Федерации, а также в целях конкретизации правовых норм, устанав-
ливающих ответственность за правонарушения в области обеспечения ин-
формационной безопасности Российской Федерации;
 законодательное разграничение полномочий в области обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации между федераль-
ными органами государственной власти и органами государственной вла-
сти субъектов Российской Федерации, определение целей, задач и меха-
низмов участия в этой деятельности общественных объединений, органи-
заций и граждан;
15
 разработка и принятие нормативных правовых актов Российской Фе-
дерации, устанавливающих ответственность юридических и физических
лиц за несанкционированный доступ к информации, ее противоправное
копирование, искажение и противозаконное использование, преднамерен-
ное распространение недостоверной информации, противоправное раскры-
тие конфиденциальной информации, использование в преступных и коры-
стных целях служебной информации или информации, содержащей ком-
мерческую тайну;
 уточнение статуса иностранных информационных агентств, средств
массовой информации и журналистов, а также инвесторов при привлече-
нии иностранных инвестиций для развития информационной инфраструк-
туры России;
 законодательное закрепление приоритета развития национальных се-
тей связи и отечественного производства космических спутников связи;
 определение статуса организаций, предоставляющих услуги гло-
бальных информационно-телекоммуникационных сетей на территории
Российской Федерации, и правовое регулирование деятельности этих ор-
ганизаций;
 создание правовой базы для формирования в Российской Федерации
региональных структур обеспечения информационной безопасности.
2.2. Организационно-технические методы
Организационно-техническими методами обеспечения информацион-
ной безопасности Российской Федерации являются:
 создание и совершенствование системы обеспечения информацион-
ной безопасности Российской Федерации;
 усиление правоприменительной деятельности федеральных органов
исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Рос-
сийской Федерации, включая предупреждение и пресечение правонаруше-
ний в информационной сфере, а также выявление, изобличение и привле-
чение к ответственности лиц, совершивших преступления и другие право-
нарушения в этой сфере;
 разработка, использование и совершенствование средств защиты ин-
формации и методов контроля эффективности этих средств, развитие за-
щищенных телекоммуникационных систем, повышение надежности спе-
циального программного обеспечения;
 создание систем и средств предотвращения несанкционированного
доступа к обрабатываемой информации и специальных воздействий, вызы-
вающих разрушение, уничтожение, искажение информации, а также изме-
нение штатных режимов функционирования систем и средств информати-
зации и связи;
 выявление технических устройств и программ, представляющих
16
опасность для нормального функционирования информационно-
телекоммуникационных систем, предотвращение перехвата информации
по техническим каналам, применение криптографических средств защиты
информации при ее хранении, обработке и передаче по каналам связи, кон-
троль за выполнением специальных требований по защите информации;
 сертификация средств защиты информации, лицензирование дея-
тельности в области защиты государственной тайны, стандартизация спо-
собов и средств защиты информации;
 совершенствование системы сертификации телекоммуникационного
оборудования и программного обеспечения автоматизированных систем
обработки информации по требованиям информационной безопасности;
 контроль за действиями персонала в защищенных информационных
системах, подготовка кадров в области обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации;
 формирование системы мониторинга показателей и характеристик
информационной безопасности Российской Федерации в наиболее важных
сферах жизни и деятельности общества и государства.
2.3. Экономические методы
Экономические методы обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации включают в себя:
 разработку программ обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации и определение порядка их финансирования;
 совершенствование системы финансирования работ, связанных с
реализацией правовых и организационно-технических методов защиты
информации, создание системы страхования информационных рисков фи-
зических и юридических лиц.
Рекомендуемые источники и литература
1. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Президентом Российской Федерации 09 сентября 2000 г. –
М., 2000.
2. Стратегия развития информационного общества в России до 2015
года» (2008) // http://www.scrf.gov.ru
3. Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ // Рос.
газ. – 2006. – 29 июля.
4. О техническом регулировании: Федер. закон Рос. Федерации от
27 дек. 2002 г. № 184-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации
15 дек. 2002 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
18 дек. 2002 г. // Рос. газ. – 2002. – 31 дек.
17
5. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
6. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие
/ В.П. Мельников и др.; под ред. С.А. Клейменова. – М.: Издательский
центр «Академия», 2009. – 330 с.
7. Организационно-правовое обеспечение информационной
безопасности: учеб. пособие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов,
Т.А. Полякова и др.; под ред. А.А. Стрельцова. – М.: Издательский центр
«Академия», 2008. – 256 с.
8. Романов, О.А. Организационное обеспечение информационной
безопасности: учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.:
Издательский центр «Академия», 2008. – 240 с.
9. Гришина, Н.В. Организация комплексной системы защиты
информации / Н.В. Гришина. – М.: Гелиос АРВ, 2007. – 256 с.
10. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
Тема 3. Государственная политика обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации
3.1. Принципы государственной политики обеспечения инфор-
мационной безопасности Российской Федерации.
3.2. Реализация государственной политики обеспечения ин-
формационной безопасности Российской Федерации.
3.3. Стратегия развития информационного общества
в Российской Федерации.
3.1. Принципы государственной политики обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации
Государственная политика обеспечения информационной безопасно-
сти Российской Федерации основывается на следующих основных прин-
ципах:
 соблюдение Конституции Российской Федерации, законодательства
Российской Федерации, общепризнанных принципов и норм международ-
ного права при осуществлении деятельности по обеспечению информацион-
ной безопасности Российской Федерации;
 открытость в реализации функций федеральных органов государст-
венной власти, органов государственной власти субъектов Российской Фе-
18
дерации и общественных объединений, предусматривающая информиро-
вание общества об их деятельности с учетом ограничений, установленных
законодательством Российской Федерации;
 правовое равенство всех участников процесса информационного
взаимодействия вне зависимости от их политического, социального и эко-
номического статуса, основывающееся на конституционном праве граждан
на свободный поиск, получение, передачу, производство и распростране-
ние информации любым законным способом;
 приоритетное развитие отечественных современных информацион-
ных и телекоммуникационных технологий, производство технических и
программных средств, способных обеспечить совершенствование нацио-
нальных телекоммуникационных сетей, их подключение к глобальным
информационным сетям в целях соблюдения жизненно важных интересов
Российской Федерации.
3.2. Реализация государственной политики обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации
Первоочередными мероприятиями по реализации государственной по-
литики обеспечения информационной безопасности Российской Федера-
ции являются:
 разработка и внедрение механизмов реализации правовых норм, ре-
гулирующих отношения в информационной сфере, а также подготовка
концепции правового обеспечения информационной безопасности Россий-
ской Федерации;
 разработка и реализация механизмов повышения эффективности го-
сударственного руководства деятельностью государственных средств мас-
совой информации, осуществления государственной информационной по-
литики;
 принятие и реализация федеральных программ, предусматривающих
формирование общедоступных архивов информационных ресурсов феде-
ральных органов государственной власти и органов государственной вла-
сти субъектов Российской Федерации, повышение правовой культуры и
компьютерной грамотности граждан, развитие инфраструктуры единого
информационного пространства России, комплексное противодействие уг-
розам информационной войны, создание безопасных информационных
технологий для систем, используемых в процессе реализации жизненно
важных функций общества и государства, пресечение компьютерной пре-
ступности, создание информационно-телекоммуникационной системы
специального назначения в интересах федеральных органов государствен-
ной власти и органов государственной власти субъектов Российской Феде-
рации, обеспечение технологической независимости страны в области соз-
19
дания и эксплуатации информационно-телекоммуникационных систем
оборонного назначения;
 развитие системы подготовки кадров, используемых в области обес-
печения информационной безопасности Российской Федерации;
 гармонизация отечественных стандартов в области информатизации
и обеспечения информационной безопасности автоматизированных систем
управления, информационных и телекоммуникационных систем общего и
специального назначения.
3.3. Стратегия развития информационного общества
в Российской Федерации
Стратегия развития информационного общества в Российской Федера-
ции (Утверждена Президентом Российской Федерации В. Путиным 7 фев-
раля 2008 г., № Пр-212) является логическим продолжением Доктрины
информационной безопасности Российской Федерации, развивая один из
национальных интересов в информационной сфере – развитие отечествен-
ной информационной индустрии.
Целью формирования и развития информационного общества в Рос-
сийской Федерации, согласно Стратегии, является повышение качества
жизни граждан, обеспечение конкурентоспособности России, развитие
экономической, социально-политической, культурной и духовной сфер
жизни общества, совершенствование системы государственного управле-
ния на основе использования информационных и телекоммуникационных
технологий.
К числу основных задач, требующих решения для достижения постав-
ленной цели, относятся:
1) формирование современной информационной и телекоммуникаци-
онной инфраструктуры, предоставление на ее основе качественных услуг и
обеспечение высокого уровня доступности для населения информации и
технологий;
2) повышение качества образования, медицинского обслуживания, со-
циальной защиты населения на основе развития и использования инфор-
мационных и телекоммуникационных технологий;
3) совершенствование системы государственных гарантий конституци-
онных прав человека и гражданина в информационной сфере;
4) развитие экономики Российской Федерации на основе использования
информационных и телекоммуникационных технологий;
5) повышение эффективности государственного управления и местного
самоуправления, взаимодействия гражданского общества и бизнеса с орга-
нами государственной власти, качества и оперативности предоставления
государственных услуг;
20
6) развитие науки, технологий и техники, подготовка квалифицирован-
ных кадров в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
7) сохранение культуры многонационального народа Российской Феде-
рации, укрепление нравственных и патриотических принципов в общест-
венном сознании, развитие системы культурного и гуманитарного просве-
щения;
8) противодействие использованию потенциала информационных и те-
лекоммуникационных технологий в целях угрозы национальным интере-
сам России.
Развитие информационного общества в Российской Федерации базиру-
ется на следующих принципах:
 партнерство государства, бизнеса и гражданского общества;
 свобода и равенство доступа к информации и знаниям;
 поддержка отечественных производителей продукции и услуг в сфе-
ре информационных и телекоммуникационных технологий;
 содействие развитию международного сотрудничества в сфере ин-
формационных и телекоммуникационных технологий;
 обеспечение национальной безопасности в информационной сфере.
В Стратегии определены основные направления ее реализации:
1. В области формирования современной информационной и телеком-
муникационной инфраструктуры, предоставления на ее основе качествен-
ных услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий
и обеспечения высокого уровня доступности для населения информации и
технологий:
 создание инфраструктуры широкополосного доступа на всей терри-
тории Российской Федерации, в том числе с использованием механизмов
частно-государственного партнерства;
 повышение доступности для населения и организаций современных
услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
 формирование единого информационного пространства, в том числе
для решения задач обеспечения национальной безопасности;
 модернизация системы телерадиовещания, расширение зоны уверен-
ного приема российских телерадиопрограмм;
 создание системы общественных центров доступа населения к госу-
дарственным информационным ресурсам, в том числе государственной
системы правовой информации.
2. В области повышения качества образования, медицинского обслужи-
вания, социальной защиты населения на основе развития и использования
информационных и телекоммуникационных технологий:
 расширение использования информационных и телекоммуникацион-
ных технологий для развития новых форм и методов обучения, в том числе
дистанционного образования;
21
 внедрение новых методов оказания медицинской помощи населе-
нию, а также дистанционного обслуживания пациентов;
 предоставление гражданам социальных услуг на всей территории
Российской Федерации с использованием информационных и телекомму-
никационных технологий.
3. В области совершенствования системы государственных гарантий
конституционных прав и свобод человека и гражданина в информацион-
ной сфере основным направлением является развитие законодательных
механизмов.
4. В области развития экономики Российской Федерации на основе ис-
пользования информационных и телекоммуникационных технологий:
 стимулирование применения организациями и гражданами инфор-
мационных и телекоммуникационных технологий;
 создание условий для развития конкурентоспособной отечественной
индустрии информационных и телекоммуникационных технологий,
средств вычислительной техники, радиоэлектроники, телекоммуникацион-
ного оборудования и программного обеспечения;
 привлечение инвестиций для развития российской отрасли информа-
ционных и телекоммуникационных технологий, а также отечественной
электронной промышленности;
 создание условий для развития компаний, работающих в области
электронной торговли;
 развитие венчурного финансирования высокотехнологичных инно-
вационных проектов в сфере информационных и телекоммуникационных
технологий;
 стимулирование создания новых компаний, занятых производством
высокотехнологичного оборудования и продукции в сфере информацион-
ных и телекоммуникационных технологий;
 увеличение объемов экспорта продукции и услуг в сфере информа-
ционных и телекоммуникационных технологий;
 повышение экономической эффективности использования россий-
скими правообладателями объектов интеллектуальной собственности;
 развитие системы региональной информатизации.
5. В области повышения эффективности государственного управления
и местного самоуправления, взаимодействия гражданского общества и
бизнеса с органами государственной власти, качества и оперативности
предоставления государственных услуг:
 обеспечение эффективного межведомственного и межрегионального
информационного обмена;
 интеграция государственных информационных систем и ресурсов;
 увеличение объемов и качества государственных услуг, предостав-
ляемых организациям и гражданам в электронном виде;
22
 совершенствование нормативно-правового обеспечения стандарти-
зации и администрирования государственных услуг;
 совершенствование системы предоставления государственных и му-
ниципальных услуг гражданам и организациям.
6. В области развития науки, технологий, техники и подготовки квали-
фицированных кадров в сфере информационных и телекоммуникационных
технологий:
 развитие приоритетных направлений науки, технологий и техники на
основе формируемых долгосрочных прогнозов технологического развития
(форсайт);
 создание условий для коммерциализации и внедрения результатов
научных исследований и экспериментальных разработок, а также расши-
рение обмена научной информацией;
 создание правовых, организационных и иных условий для укрепле-
ния научно-исследовательского сектора высшей школы, государственных
академий и отраслевой науки, оснащения вузов, научных организаций и
исследовательских центров современным научно-исследовательским, тех-
нологическим и учебным оборудованием;
 повышение качества подготовки специалистов и создание системы
непрерывного обучения государственных служащих в области информа-
ционных и телекоммуникационных технологий.
7. В области сохранения культуры многонационального народа Россий-
ской Федерации, укрепления нравственных и патриотических принципов в
общественном сознании, развития системы культурного и гуманитарного
просвещения:
 развитие системы библиотечных фондов на основе применения ин-
формационных и телекоммуникационных технологий;
 поддержка реализации социально значимых проектов в средствах
массовой информации;
 формирование государственного заказа на создание и распростране-
ние кинематографической и печатной продукции, телерадиопрограмм и
интернет-ресурсов в области культуры;
 поддержка деятельности государственных и негосударственных ор-
ганизаций по сохранению культурных и нравственных ценностей, тради-
ций патриотизма и гуманизма в обществе;
 пропаганда культурных и нравственных ценностей российского народа;
 сохранение культурного наследия России, обеспечение его доступ-
ности для граждан.
8. В области противодействия использованию потенциала информаци-
онных и телекоммуникационных технологий в целях угрозы националь-
ным интересам России:
 обеспечение безопасности функционирования информационно-
телекоммуникационной инфраструктуры;
23
 обеспечение безопасности функционирования информационных и
телекоммуникационных систем ключевых объектов инфраструктуры Рос-
сийской Федерации, в том числе критических объектов и объектов повы-
шенной опасности;
 повышение уровня защищенности корпоративных и индивидуальных
информационных систем;
 создание единой системы информационно-телекоммуникационного
обеспечения нужд государственного управления, обороны страны, нацио-
нальной безопасности и правопорядка;
 совершенствование правоприменительной практики в области про-
тиводействия угрозам использования информационных и телекоммуника-
ционных технологий во враждебных целях;
 обеспечение неприкосновенности частной жизни, личной и семейной
тайны, соблюдение требований по обеспечению безопасности информации
ограниченного доступа;
 противодействие распространению идеологии терроризма и экстре-
мизма, пропаганде насилия.
Особенностью данного документа являются Контрольные значения по-
казателей развития информационного общества в Российской Федерации
на период до 2015 года. Так, например, в результате реализации основных
направлений и мероприятий Стратегии развития информационного обще-
ства в Российской Федерации (далее – Стратегия) к 2015 году должны
быть достигнуты следующие контрольные значения показателей:
 место Российской Федерации в международных рейтингах в области
развития информационного общества – в числе двадцати ведущих стран
мира;
 место Российской Федерации в международных рейтингах по уров-
ню доступности национальной информационной и телекоммуникацион-
ной инфраструктуры для субъектов информационной сферы – не ниже
десятого;
 доля государственных услуг, которые население может получить с
использованием информационных и телекоммуникационных техноло-
гий, в общем объеме государственных услуг в Российской Федерации –
100 %;
 доля электронного документооборота между органами государст-
венной власти в общем объеме документооборота – 70 %;
 доля библиотечных фондов, переведенных в электронную форму, в
общем объеме фондов общедоступных библиотек – не менее 50 %, в том
числе библиотечных каталогов – 100 % и т. п.
24
Рекомендуемые источники и литература
1. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Президентом Российской Федерации 09 сентября 2000 г. –
М., 2000.
2. Стратегия развития информационного общества в России до 2015
года» (2008) // http://www.scrf.gov.ru
3. Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ // Рос.
газ. – 2006. – 29 июля.
4. О техническом регулировании: Федер. закон Рос. Федерации от
27 дек. 2002 г. № 184-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации
15 дек. 2002 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
18 дек. 2002 г. // Рос. газ. – 2002. – 31 дек.
5. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: Конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск,
2006. – 361 с.
Тема 4. Организационная основа системы
обеспечения информационной безопасности
4.1. Основные функции системы обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации.
4.2. Организация системы обеспечения информационной безопасно-
сти Российской Федерации.
4.3. Силы обеспечения информационной безопасности Российской
Федерации.
4.1. Основные функции системы обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации
Основные функции системы обеспечения информационной безопасно-
сти Российской Федерации:
 разработка нормативной правовой базы в области обеспечения ин-
формационной безопасности Российской Федерации;
 создание условий для реализации прав граждан и общественных
объединений на разрешенную законом деятельность в информационной
сфере;
 определение и поддержание баланса между потребностью граждан,
общества и государства в свободном обмене информацией и необходимы-
ми ограничениями на распространение информации;
25
 оценка состояния информационной безопасности Российской Феде-
рации, выявление источников внутренних и внешних угроз информацион-
ной безопасности, определение приоритетных направлений предотвраще-
ния, отражения и нейтрализации этих угроз;
 координация деятельности федеральных органов государственной
власти и других государственных органов, решающих задачи обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации;
 контроль деятельности федеральных органов государственной вла-
сти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
государственных и межведомственных комиссий, участвующих в реше-
нии задач обеспечения информационной безопасности Российской Феде-
рации;
 предупреждение, выявление и пресечение правонарушений, связан-
ных с посягательствами на законные интересы граждан, общества и госу-
дарства в информационной сфере, на осуществление судопроизводства по
делам о преступлениях в этой области;
 развитие отечественной информационной инфраструктуры, а также
индустрии телекоммуникационных и информационных средств, повыше-
ние их конкурентоспособности на внутреннем и внешнем рынке;
 организация разработки федеральной и региональных программ
обеспечения информационной безопасности и координация деятельности
по их реализации;
 проведение единой технической политики в области обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации;
 организация фундаментальных и прикладных научных исследований
в области обеспечения информационной безопасности Российской Феде-
рации;
 защита государственных информационных ресурсов, прежде всего в
федеральных органах государственной власти и органах государственной
власти субъектов Российской Федерации, на предприятиях оборонного
комплекса;
 обеспечение контроля за созданием и использованием средств защи-
ты информации посредством обязательного лицензирования деятельности в
данной сфере и сертификации средств защиты информации;
 совершенствование и развитие единой системы подготовки кадров,
используемых в области информационной безопасности Российской Феде-
рации;
 осуществление международного сотрудничества в сфере обеспече-
ния информационной безопасности, представление интересов Российской Фе-
дерации в соответствующих международных организациях.
26
4.2. Организация системы обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации
Основными элементами организационной основы системы обеспечения
информационной безопасности Российской Федерации являются:
1) Президент Российской Федерации;
2) Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
3) Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федера-
ции;
4) Правительство Российской Федерации;
5) Совет Безопасности Российской Федерации;
6) федеральные органы исполнительной власти;
7) межведомственные и государственные комиссии, создаваемые Пре-
зидентом Российской Федерации и Правительством Российской Федера-
ции;
8) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
9) органы местного самоуправления;
10) органы судебной власти;
11) общественные объединения;
12) граждане, принимающие в соответствии с законодательством Рос-
сийской Федерации участие в решении задач обеспечения информацион-
ной безопасности Российской Федерации.
Президент Российской Федерации:
 руководит в пределах своих конституционных полномочий органами
и силами по обеспечению информационной безопасности Российской Фе-
дерации;
 санкционирует действия по обеспечению информационной безопас-
ности Российской Федерации;
 в соответствии с законодательством Российской Федерации форми-
рует, реорганизует и упраздняет подчиненные ему органы и силы по обес-
печению информационной безопасности Российской Федерации;
 определяет в своих ежегодных посланиях Федеральному Собранию
приоритетные направления государственной политики в области обеспе-
чения информационной безопасности Российской Федерации, а также ме-
ры по реализации настоящей Доктрины.
Палаты Федерального Собрания Российской Федерации на основе Кон-
ституции Российской Федерации по представлению Президента Россий-
ской Федерации и Правительства Российской Федерации формируют зако-
нодательную базу в области обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации в пределах своих полномочий и
с учетом сформулированных в ежегодных посланиях Президента Россий-
27
ской Федерации Федеральному Собранию приоритетных направлений в
области обеспечения информационной безопасности Российской Федерации
координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти и
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также
при формировании в установленном порядке проектов федерального бюд-
жета на соответствующие годы предусматривает выделение средств, необ-
ходимых для реализации федеральных программ в этой области.
Совет Безопасности Российской Федерации:
 проводит работу по выявлению и оценке угроз информационной
безопасности Российской Федерации;
 оперативно подготавливает проекты решений Президента Россий-
ской Федерации по предотвращению таких угроз;
 разрабатывает предложения в области обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации, а также предложения по уточнению
отдельных положений настоящей Доктрины;
 координирует деятельность органов и сил по обеспечению информа-
ционной безопасности Российской Федерации;
 контролирует реализацию федеральными органами исполнительной
власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федера-
ции решений Президента Российской Федерации в этой области.
Федеральные органы исполнительной власти:
 обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации,
решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской
Федерации в области обеспечения информационной безопасности Россий-
ской Федерации;
 в пределах своей компетенции разрабатывают нормативные право-
вые акты в этой области и представляют их в установленном порядке Пре-
зиденту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.
Главными федеральными органами исполнительной власти в области
защиты информации являются Федеральная служба безопасности (ФСБ) и
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК).
Межведомственные и государственные комиссии, создаваемые Прези-
дентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации,
решают в соответствии с предоставленными им полномочиями задачи
обеспечения информационной безопасности Российской Федерации.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
 взаимодействуют с федеральными органами исполнительной власти
по вопросам исполнения законодательства Российской Федерации, реше-
ний Президента Российской Федерации и Правительства Российской Фе-
дерации в области обеспечения информационной безопасности Российской
Федерации, а также по вопросам реализации федеральных программ в этой
области;
28
 совместно с органами местного самоуправления осуществляют ме-
роприятия по привлечению граждан, организаций и общественных объе-
динений к оказанию содействия в решении проблем обеспечения инфор-
мационной безопасности Российской Федерации;
 вносят в федеральные органы исполнительной власти предложения
по совершенствованию системы обеспечения информационной безопасно-
сти Российской Федерации.
Органы местного самоуправления обеспечивают соблюдение законода-
тельства Российской Федерации в области обеспечения информационной
безопасности Российской Федерации.
Органы судебной власти осуществляют правосудие по делам о престу-
плениях, связанных с посягательствами на законные интересы личности,
общества и государства в информационной сфере, и обеспечивают судеб-
ную защиту граждан и общественных объединений, чьи права были нару-
шены в связи с деятельностью по обеспечению информационной безопас-
ности Российской Федерации.
4.3. Силы обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации
Основу сил обеспечения информационной безопасности РФ составляют
органы исполнительной власти, в задачи которых, в соответствии с зако-
нодательством, входит деятельность по обеспечению информационной
безопасности. Для этого эти органы имеют соответствующие части, под-
разделения и службы. К ним относятся:
 Федеральная служба безопасности Российской Федерации (ФСБ);
 Служба внешней разведки Российской Федерации (СВР);
 Федеральная служба по техническому и экспортному контролю
(ФСТЭК – бывшая Государственная техническая комиссия при Президенте
Российской Федерации (Гостехкомиссия России);
 Министерство внутренних дел Российской Федерации (МВД);
 Органы судебной власти Российской Федерации;
 Федеральная таможенная служба Российской Федерации;
 Федеральная служба по техническому регулированию и метрологии
Российской Федерации.
Функции ФСБ по защите информации:
– участвует в разработке и реализации мер по обеспечению информа-
ционной безопасности страны, по защите сведений, составляющих госу-
дарственную тайну, в лицензировании деятельности предприятий, учреж-
дений и организаций, связанной с использованием сведений, составляю-
щих государственную тайну, оказанием услуг по защите государственной
тайны; определяет основные направления деятельности органов федеральной
службы безопасности в этих областях;
29
– осуществляет контроль за обеспечением защиты сведений, состав-
ляющих государственную тайну, в государственных органах, воинских
формированиях, на предприятиях, в учреждениях и организациях; в уста-
новленном порядке осуществляет мероприятия, связанные с допуском
граждан к сведениям, составляющим государственную тайну, а также с
приемом на военную службу (работу) в органы ФСБ;
– организует и осуществляет шифровальные работы в ФСБ, а также
контроль за соблюдением режима секретности при обращении с шифро-
ванной информацией в шифровальных подразделениях государственных
органов, воинских формирований, предприятий, учреждений и организа-
ций (за исключением учреждений РФ, находящихся за ее пределами)и дру-
гие функции определённые в Положении о Федеральной службе безопас-
ности Российской Федерации (утв. Указом Президента Российской Феде-
рации от 6 июля 1998 г. N 806).
ФСБ выполняет также функции, выполняемые ранее федеральными ор-
ганами правительственной связи и информации (ФАПСИ).
– организация и обеспечение эксплуатации, безопасности, развития и
совершенствования правительственной связи, иных видов специальной
связи и систем специальной информации для государственных органов;
– обеспечение в пределах своей компетенции сохранности государст-
венных секретов; организация и обеспечение криптографической и инже-
нерно-технической безопасности шифрованной связи в Российской Феде-
рации и ее учреждениях за рубежом;
– лицензирование деятельности в области криптографической защиты
информации и сертификация криптографических средств защиты.
СВР Российской Федерации выполняет те же функции в этой области
за рубежом.
Федеральная Служба по техническому и экспортному контролю Рос-
сийской Федерации (ФСТЭК РФ) является федеральным органом исполни-
тельной власти, осуществляющим межотраслевую координацию и функ-
циональное регулирование деятельности по обеспечению технической за-
щиты (некриптографическими методами) информации, содержащей сведе-
ния, составляющие государственную или служебную тайну а также еди-
ную государственную научно-техническую политику в области защиты
информации при разработке, производстве, эксплуатации и утилизации
неинформационных излучающих комплексов, систем и устройств.
ФСТЭК организует деятельность государственной системы защиты
информации в РФ от технических разведок и от ее утечки по техническим
каналам. ФСТЭК и региональные центры входят в состав государственных
органов обеспечения безопасности Российской Федерации.
В соответствии со своими функциями она осуществляет:
– координацию деятельности органов и организаций в области защиты
информации, обрабатываемой техническими средствами;
30
– организационно-методическое руководство деятельностью по защите
информации в КС;
– разработку и финансирование научно-технических программ по за-
щите информации;
– утверждение нормативно-технической документации;
– функции государственного органа по сертификации продукции по
требованиям безопасности информации;
– лицензирование деятельности предприятий по оказанию услуг в об-
ласти защиты информации.
Федеральная Служба по техническому регулированию и метрологии
разрабатывает стандарты в области защиты информации.
Органы МВД ведут борьбу с правонарушителями в информационной
сфере и компьютерными преступлениями. Для этого в структуре МВД
создано специальное управление «К» для предотвращения и раскрытия
компьютерных преступлений, преступлений связанных с нарушением ав-
торских прав в сфере высоких технологий.
Федеральная таможенная служба обязана предупреждать незаконный
ввоз и вывоз из России «пиратской» продукции, обеспечивая тем самым
защиту авторских и патентных прав.
Рекомендуемые источники и литература
1. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Президентом Российской Федерации 09 сентября 2000 г. –
М., 2000.
2. Положения об органах – составляющих СОИБ Российской Федера-
ции.
3. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск,
2006. – 361 с.
4. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практики
/ А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
5. Управление безопасностью: учеб. пособие / Л.П. Гончаренко,
Е.С. Куценко; Рос. экон. акад. им. Г.В. Плеханова. – М.: КноРус, 2010. –
272 с.
6. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие
/ В.П. Мельников и др.; под ред. С.А. Клейменова. – М.: Академия, 2009. –
330 с.
7. Организационно-правовое обеспечение информационной
безопасности: учебное пособие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов,
Т.А. Полякова и др.; под ред. А.А. Стрельцова. – М.: Издат. центр
«Академия», 2008. – 256 с.
31
8. Организационное обеспечение информационной безопасности:
учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.: Издательский
центр «Академия», 2008. – 240 с.
9. Гришина, Н.В. Организация комплексной системы защиты
информации / Н.В. Гришина. – М.: Гелиос АРВ, 2007. – 256 с.
10. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
Тема 5. Понятие защиты информации
5.1. Понятие защиты информации и ее целей в российском за-
конодательстве.
5.2. Понятие защиты информации в зависимости от видов ее
уязвимостей.
5.1. Понятие защиты информации в российском законодательстве
Ст. 16 Федерального закона «Об информации, информационных техно-
логиях и о защите информации» (2006) гласит:
«Защита информации представляет собой принятие правовых, органи-
зационных и технических мер, направленных на:
1) обеспечение защиты информации от неправомерного доступа, унич-
тожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления,
распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении
такой информации;
2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного дос-
тупа;
3) реализацию права на доступ к информации».
Названные три вектора защиты информации – это три цели, три аспек-
та защиты информации. Целостность, конфиденциальность и доступность
информации – цели защиты информации и ее результаты.
Конфиденциальность информации – обязательное для выполнения ли-
цом, получившим доступ к определенной информации, требование не пе-
редавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя.
Целостность информации – свойство информации, характеризующее ее
устойчивость к случайному или преднамеренному разрушению или не-
санкционированному изменению.
Доступ к информации – возможность получения информации и ее исполь-
зования. Доступность информации – это состояние информации (ресурсов ав-
томатизированной информационной системы), при котором субъекты, имею-
щие права доступа, могут реализовывать их беспрепятственно.
32
5.2. Понятие защиты информации
в зависимости от видов ее уязвимости
Cамым опасным для собственника информации является нарушение
установленного статуса информации, поэтому содержательной частью за-
щиты должно быть предотвращение такого нарушения.
Нарушение статуса информации обусловлено ее уязвимостью, которая
означает неспособность информации самостоятельно противостоять дес-
табилизирующим воздействиям, сохранять при таких воздействиях свой
статус.
Формы уязвимости
К формам проявления уязвимости информации, выражающим резуль-
таты дестабилизирующего воздействия на информацию, должны быть от-
несены:
1. Хищение носителя информации или отображенной в нем информа-
ции (кража). Хищение информации часто ставится в один ряд с ее несанк-
ционированным копированием, размножением, съемом, перехватом. Одна-
ко последние являются не формами проявления уязвимости информации, а
способами хищения.
2. Потеря носителя информации (утеря).
3. Несанкционированное уничтожение носителя информации или ото-
браженной в нем информации (разрушение).
4. Искажение информации (несанкционированное изменение, несанк-
ционированная модификация, подделка, фальсификация). Термины моди-
фикация, подделка, фальсификация не совсем адекватны термину искаже-
ние, они имеют нюансы, но суть их одна и та же – несанкционированное
частичное или полное изменение первоначальной информации.
5. Блокирование информации.
6. Разглашение информации (несанкционированное распространение,
раскрытие).
Та или другая форма уязвимости информации может реализоваться при
преднамеренном или случайном, непосредственном или опосредованном
дестабилизирующем воздействии различны-ми способами на носитель ин-
формации или саму информацию со стороны определенных источников
воздействия.
Виды уязвимости – утрата и утечка.
Результатами проявления форм уязвимости информации могут быть
либо утрата, либо утечка информации, либо одновременно то и другое.
К утрате как конфиденциальной, так и защищаемой части открытой
информации приводят хищение и потеря носителей информации, несанк-
ционированное уничтожение носителей информации или только отобра-
женной в них информации, искажение и блокирование информации. Утра-
та может быть полной или частичной, безвозвратной или временной (при
33
блокировании информации), но в любом случае она наносит ущерб собст-
веннику информации.
Термин утечка информации, вероятно, не самый благозвучный, однако
он более емко, чем другие термины, отражает суть явления, к тому же он
давно уже закрепился в научной литературе и нормативных документах.
Правда, единого подхода к определению этого термина нет.
Утечка информации – неправомерный выход конфиденциальной ин-
формации за пределы защищаемой зоны ее функционирования или уста-
новленного круга лиц, результатом которого является получение инфор-
мации лицами, не имеющими к ней санкционированного доступа.
Каково соотношение понятий утечка, разглашение, распространение,
передача информации?
Термин «утечка информации» нередко, в том числе и в нормативных
документах, заменяется или отождествляется с терминами разглашение
информации, распространение информации и даже передача информации.
Такой подход представляется неправомерным.
Термин разглашение информации означает несанкционированное дове-
дение конфиденциальной информации до потребителей, не имеющих пра-
ва доступа к ней, таким образом, он предполагает, что разглашение исхо-
дит от кого-то, осуществляется кем-то. Результатом разглашения является
утечка информации, но утечка не сводится только к разглашению. Утеч-
ка – результат разглашения.
Согласно ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о за-
щите информации», «распространение информации – это действия, на-
правленные на получение информации неопределенным кругом лиц или
передачу информации неопределенному кругу лиц». Поэтому термин рас-
пространение применительно к конфиденциальной информации без слов
несанкционированное или необоснованное ничего не выражает, поскольку
распространение информации может быть и обоснованным, к тому же он
опять-таки предполагает, что информация исходит от кого-то.
Помимо разглашения, утечка может произойти и в результате потери и
хищения носителя конфиденциальной информации, а также хищения ото-
браженной в носителе информации при сохранности носителя у собствен-
ника (владельца). Может произойти – не означает, что произойдет. Выше
уже отмечалось, что потеря носителя не всегда приводит к утечке инфор-
мации. Хищение конфиденциальной информации также не всегда связано
с получением ее лицами, не имеющими к ней доступа. Имелось немало
случаев, когда хищение носителей конфиденциальной информации осуще-
ствлялось у коллег по работе допущенными к этой информации лицами с
целью подсидки, причинения вреда коллеге. Такие носители, как правило,
уничтожались лицами, похитившими их. Но в любом случае потеря и хи-
щение если и не приводят к утечке информации, то создают угрозу утечки.
34
Поэтому можно сказать, что к утечке конфиденциальной информации
приводит ее разглашение и могут привести хищение и потеря. Сложность со-
стоит в том, что зачастую невозможно определить:
 во-первых, сам факт разглашения или хищения информации при со-
хранности носителя информации у собственника (владельца);
 во-вторых, попала ли информация вследствие ее хищения или потери
посторонним лицам.
При этом не следует отождествлять хищение с разглашением, как это
иногда делается. Хищение может привести и часто приводит к разглаше-
нию и в последнем случае выступает в роли опосредованного способа раз-
глашения, но, во-первых, результатом хищения не всегда бывает разгла-
шение, во-вторых, разглашение конфиденциальной информации осущест-
вляется не только посредством ее хищения.
Защита информации – деятельность по предотвращению утраты и утечки
конфиденциальной информации и утраты защищаемой открытой информации.
Учитывая, что определение должно быть лаконичным, а термин утрата
и утечка защищаемой информации поглощает все формы проявления уяз-
вимости конфиденциальной и защищаемой части открытой информации,
А.И. Алексенцев определил защиту информации как деятельность по пре-
дотвращению утраты и утечки защищаемой информации.
Другие подходы к понятию защиты информации скорее вносят путани-
цу в трактовку его сущности. Так, определение этого понятия, содержа-
щееся в ГОСТ Р 50922-2006 «Защита информации. Основные термины и
определения» сформулировано так: Защита информации – деятель-
ность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информа-
ции, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищае
мую информацию.
Рекомендуемые источники и литература
1. ГОСТ Р 50922-2006. Защита информации. Основные термины и оп-
ределения. – М.: Стандартинформ, 2006.
2. Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ // Рос.
газ. – 2006. – 29 июля.
3. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: Конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск,
2006. – 361 с.
4. Алексенцев, А.И. Сущность и соотношение понятий «защита информа-
ции», «безопасность информации», «информационная безопасность» /
А.И. Алексенцев // Безопасность информационных технологий. – 1999. – № 1.
35
Тема 6. Понятия теории и методологии защиты информации
6.1. Понятие теории защиты информации.
6.2. Методологические принципы защиты информации.
6.3. Методология защиты информации в организации.
6.1. Понятие теории защиты информации
Определение теории защиты информации дают В.А. Герасименко и
А.А. Малюк: теория защиты информации – это система основных идей,
относящихся к защите информации в современных системах ее обработки,
дающая целостное представление о сущности проблемы защиты, законо-
мерностях развития и существенных связях с другими отраслями знания,
формирующаяся и развивающаяся на основе опыта практического решения
задач защиты и определяющая основные ориентиры в направлении совер-
шенствования практики защиты информации.
Целевое назначение теории защиты информации:
1) предоставлять полные и адекватные сведения о происхождении,
сущности и развитии проблем защиты;
2) полно и адекватно отображать структуру и содержание взаимосвязей
с родственными и смежными областями знаний;
3) аккумулировать опыт предшествующего развития исследований,
разработок и практического решения задач защиты информации;
4) ориентировать в направлении наиболее эффективного решения ос-
новных задач защиты и предоставлять для этого научно-методологические
и инструментальные средства;
5) формировать научно обоснованные перспективные направления раз-
вития теории и практики защиты информации.
Иными словами, цель теории защиты информации – определять и объ-
яснять сущность, цели, задачи, принципы, закономерности, тенденции, ме-
тоды, средства защиты информации и связи между ними.
А.И. Алексенцев называет следующие основные положения теории за-
щиты информации:
1. Общетеоретические положения:
 объективная необходимость и общественная потребность в защите
информации;
 зависимость системы и состояния защиты информации от политико-
правовых и социально-экономических реальностей;
 тесная взаимосвязь защиты информации с информатизацией общества;
 баланс между потребностью в свободном обмене информацией и ог-
раничениями на ее распространение;
 соблюдение баланса интересов государства, общества и личности
(теория интересов);
36
 влияние защиты информации на права, свободы и безопасность гра-
ждан;
 сходство и различия в межгосударственных, государственных и ве-
домственном подходах к защите информации и информационной безопас-
ности;
 социальные последствия защиты информации.
2. Методологические принципы защиты информации:
 обеспечение единства, взаимосвязи и сбалансированности в решении
задач производственной деятельности и защиты информации;
 сочетание общих норм защиты с нормами, обусловленными специ-
фикой деятельности предприятий различного профиля;
 обеспечение сбалансированного соотношения объективной необходи-
мости с экономической целесообразностью защиты информации;
 сочетание максимального ограничения доступа к защищаемой ин-
формации с качественным выполнением служебных обязанностей;
 обеспечение персональной ответственности за защиту информации и др.
Названные общетеоретические и методологические положения являют-
ся основами государственной политики в области информационной безо-
пасности и защиты информации.
6.2. Методологические принципы защиты информации
Принципы защиты информации – это основополагающие идеи, важ-
нейшие рекомендации по организации и осуществлению этой деятельно-
сти на различных этапах решения задач.
Принципы защиты информации можно разделить на три группы: пра-
вовые, организационные и используемые при защите информации от ТСР
и в средствах вычислительной техники (СВТ).
Правовые принципы защиты информации
Основными правовыми принципами защиты информации, по мнению
А.А. Шиверского, являются следующие:
1. Принцип законности. В рамках долженствующего существования пра-
вового государства деятельность предприятий и организаций всех форм соб-
ственности, всех должностных лиц и граждан должна осуществляться в рам-
ках действующих законов.
2. Принцип приоритета международного права над внутригосударст-
венным. Россия как преемница взятых бывшим Советским Союзом на себя
обязательств признает также принцип приоритета международного права
над внутренним. В частности, наша страна взяла на Венской встрече обя-
зательство привести свое внутреннее законодательство в соответствие с
положениями международных конвенций и соглашений, участником кото-
рых она является.
37
3. Принцип одинаковой секретности будет способствовать укреплению
мер доверия в международных отношениях, помогать устранению асиммет-
рии режимных ограничений, сложившихся в различных странах. Излишнее
стремление по сокрытию информации от другой стороны всегда вызывает
подозрение, так как такие действия обычно связывают с недобрыми намере-
ниями одной стороны по отношению к другой.
4. Принцип собственности и экономической целесообразности. Ради-
кальные перемены, происходящие в российском обществе, не могли не затро-
нуть лежащие в основе экономической реформы отношений по поводу соб-
ственности. Был принят ряд законов, регламентирующих сферу имуществен-
ных отношений, отношений собственности, в том числе относящихся к регу-
лированию прав на интеллектуальную собственность, на владение и распоря-
жение информацией, на защиту информации.
Это дало собственникам информации, объектов интеллектуальной собст-
венности право принимать меры к их защите с помощью различных право-
вых механизмов, в том числе с помощью патентов, норм авторского права,
коммерческой тайны. Лишь собственник (владелец) информации имеет пра-
во определять, какую информацию следует засекретить (и до какой степени)
и защищать как государственную или коммерческую тайну, или же запатенто-
вать и защищать с помощью патента и оплачивать деятельность по защите лю-
бой охраняемой информации.
Организационные принципы защиты информации
1. Научный подход к организации защиты информации.
Функционирующая в нашей стране общегосударственная система защи-
ты информации создана с учетом имеющихся объемов защищаемой инфор-
мации и используемых для ее обработки средств, традиций и опыта в облас-
ти защиты государственных секретов, накопленных в предыдущие десятиле-
тия. Создание такой системы потребовало научного осмысления таких про-
блем, как:
 разграничение компетенции в области защиты государственной тайны
по всей иерархической лестнице многочисленных органов и организаций и
защиты коммерческой тайны;
 научное и законодательное определение понятий «государственная» и
«коммерческая тайна», «служебная тайна», «персональные данные» и т. д.;
 разработка научных критериев определения степени секретности ин-
формации и т. д.
В научных исследованиях проблем защиты информации используются на-
учные методы: комплексный и системный подходы к организации защиты
информации на предприятии и др.
2. Максимальное ограничение числа лиц, допускаемых к защищаемой
информации.
Основной смысл этого принципа сводится к тому, что сохранность за-
секреченной информации находится в зависимости от количества лиц,
38
допущенных к обращению с нею. Чем уже этот круг, тем выше вероят-
ность сохранения в тайне данной информации.
3. Персональная ответственность за сохранность доверенных секре-
тов. Этот принцип хорошо «работает», если каждый сотрудник, допущен-
ный к защищаемой информации, понимает и осознает, что сохранение в
тайне этой информации и в его собственных интересах.
4. Единство в решении производственных, коммерческих, финансо-
вых и режимных вопросов. В этом принципе заложено одно из проявле-
ний комплексного подхода к организации защиты информации, имеюще-
го, однако, относительно самостоятельное значение. Знание и учет этого
принципа заключается в том, что лица, принимающие решения о засек-
речивании информации, болеющие больше, конечно, за решение произ-
водственных, финансовых, маркетинговых и иных подобных задач, не
должны забывать и упускать из вида необходимость одновременного ре-
шения и режимных вопросов, там, где это необходимо.
5. Непрерывность защиты информации. Данный принцип заключает-
ся в том, что защита секретной или конфиденциальной информации
должна начинаться с момента ее появления (получения, создания, гене-
рирования) на всех этапах ее обработки, передачи, использования и хра-
нения, вплоть до этапа ее уничтожения или рассекречивания.
Принципы, используемые при защите информации от технических
средств разведки
В организации деятельности по защите информации от технических
средств разведки (ТСР) и в средствах вычислительной техники (СВТ) ру-
ководствуются, прежде всего, теми же организационными и правовыми
принципами, о которых говорилось выше. Это объясняется тем, что эти
принципы имеют достаточно общий и универсальный характер. Эти
принципы «работают» независимо от того, где, когда и кем осуществля-
ется защита информации.
Однако имеются и специфические принципы, обусловленные особен-
ностями предмета защиты, то есть носителей, на которых отображена
защищаемая информация, используемых при этом силах, средствах и ме-
тодах, а также учитываются средства и методы добывания защищаемой
информации соперником с помощью ТСР.
1. Принципы защиты информации, используемые при организации
противодействия ТСР:
 активность защиты информации – выражается в целенаправленном
навязывании технической разведке ложного представления об объекте
его разведывательных устремлений, в соответствии с замыслом защиты;
 убедительность защиты информации – состоит в оправданности за-
мысла защиты условиям обстановки в соответствии с характером защи-
щаемого объекта или свойствам окружающей среды, в применении тех-
39
нических решений защиты, соответствующих климатическим, сезонным
и другим условиям;
 непрерывность защиты информации предполагает организацию защи-
ты объекта на всех стадиях его жизненного цикла:
предпроектном, проектном, в период разработки, изготовления
(строительства), испытания, эксплуатации и утилизации;
 разнообразие защиты информации – предусматривает исключение
шаблона, повторяемости в выборе объекта прикрытия и путей реализа-
ции смысла защиты, в том числе с применением типовых решений.
2. Принципы защиты информации, используемые в СВТ. Основными
принципами защиты информации, имеющими специфический характер
и используемыми в организации защиты информации в СВТ, являются,
по мнению А.А. Шиверского, следующие:
 введение избыточности элементов системы;
 резервирование элементов системы;
 защитные преобразования данных;
 контроль состояния элементов системы, их работоспособности и
правильности функционирования.
6.3. Методология защиты информации в организации
Методологию защиты информации конкретной организации отража-
ет Концепция защиты информации – это система взглядов на сущность,
цели, принципы и организацию защиты информации в этой организации.
Концепция является методологической основой для:
 формирования и проведения единой политики в области обеспече-
ния информационной безопасности;
 принятия управленческих решений и разработки практических мер
по воплощению политики безопасности информации и выработки ком-
плекса согласованных мер нормативно-правового, технологического и ор-
ганизационно-технического характера, направленных на выявление, отра-
жение и ликвидацию последствий реализации различных видов угроз
безопасности информации;
 координации деятельности структурных подразделений при прове-
дении работ по созданию, развитию и эксплуатации информационных сис-
тем с соблюдением требований обеспечения безопасности информации;
 разработки предложений по совершенствованию правового,
нормативного, методического, технического и организационного
обеспечения безопасности защищаемой информации.
Правовой основой Концепции должны являться Конституция Россий-
ской Федерации. Гражданский и Уголовный кодексы, законы, указы, по-
становления, другие нормативные документы действующего законода-
40
тельства Российской Федерации, документы Федеральной службы по тех-
ническому и экспортному контролю (ФСТЭК) и других нормативных до-
кументов, регламентирующих вопросы защиты информации.
При разработке Концепции должны учитываться основные принципы
создания комплексных систем обеспечения безопасности информации, ха-
рактеристики и возможности организационно-технических методов и со-
временных аппаратно-программных средств защиты и противодействия
угрозам безопасности информации, а также текущее состояние и перспек-
тивы развития информационных технологий.
Основные положения Концепция должны базироваться на качествен-
ном осмыслении вопросов безопасности информации и не концентриро-
вать внимание на экономическом (количественном) анализе рисков и
обосновании необходимых затрат на защиту информации.
Концепция защиты информации предполагает:
1) определение понятия, сущности и целей защиты информации
субъекта;
2) какую информацию необходимо защищать, каковы критерии от-
несения ее к защищаемой;
3) дифференциация защищаемой информации: а) по степеням кон-
фиденциальности, б) по собственникам и владельцам;
4) определение состава и классификация носителей защищаемой
информации;
5) определение состава угроз безопасности информации;
6) определение источников, видов и способов дестабилизирующего
воздействия на информацию, причин, обстоятельств и условий воздей-
ствий, каналов, методов и средств несанкционированного доступа к
информации;
7) определение методов и средств защиты информации;
8) кадровое и ресурсное обеспечение защиты информации.
Рекомендуемые источники и литература
1. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
2. Малюк, А.А. Введение в защиту информации в автоматизированных
системах: учебное пособие / А.А. Малюк, С.В. Пазизин, Н.С. Погожин. –
М.: Горяч.Линия-Телеком, 2005. – 147 с.
3. Алексенцев, А.И. О концепции защиты информации / А.И. Алексенцев
// Безопасность информационных технологий. – 1998. – № 4.
4. Герасименко, В.А. Основы защиты информации: учебник /
В.А. Герасименко, А.А. Малюк. – М., 1997. – 538 с.
41
5. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практики
/ А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
6. Шумский, А.А. Системный анализ в защите информации: учеб.
пособие для студ. вузов, обучающихся по спец. в обл. информ.
безопасности / А.А. Шумский, А.А. Шелупанов. – М.: Гелиос АРВ, 2005. –
224 с.
7. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие /
В.П. Мельников и др.; под ред. С. А. Клейменова. – М.: Академия, 2009. –
330 с.
8. Организационно-правовое обеспечение информационной
безопасности: учебное пособие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов,
Т.А. Полякова, и др.; под ред. А.А. Стрельцова. – М.: Издательский центр
«Академия», 2008. – 256 с.
9. Романов, О.А. Организационное обеспечение информационной
безопасности: учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.:
Издательский центр «Академия», 2008. – 240 с.
10. Гришина, Н.В. Организация комплексной системы защиты
информации / Н.В. Гришина. – М.: Гелиос АРВ, 2007. –256 с.
11. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
42
Раздел II
ИНФОРМАЦИЯ КАК ПРЕДМЕТ И ОБЪЕКТ ЗАЩИТЫ
Тема 7. Защищаемая информация
7.1. Понятие защищаемой информации.
7.2. Критерии отнесения общедоступной информации к защи-
щаемой.
7.3. Критерии и условия отнесения информации ограниченного
доступа к защищаемой.
7.4. Понятие объекта защиты.
7.1. Понятие защищаемой информации
Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и
защите информации» вводит новые правила, устанавливающие правовой
режим информации и новое правомочие на информацию – право на обла-
дание информацией.
Информация определяется как сведения (сообщения, данные) незави-
симо от формы их представления. Информация может являться объектом
публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация мо-
жет свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом
другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения
доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления
или распространения.
Понятие защищаемой информации неоднозначно. Существует два под-
хода к понятию «защищаемая информация»:
Первый подход (А.А. Шиверский и др.). Защищаемая информация –
сведения, на использование и распространение которых введены ограни-
чения их собственником. Иными словами, это информация ограниченного
доступа.
Второй подход (А.И. Алексенцев и др.) – более широкий. Достоинство
его в том, что он отражает реалии современной практики. В состав защи-
щаемой информации включается не только информация ограниченного
доступа, те или иные виды тайны, но и общедоступная информация. К за-
щищаемой информации относится:
1. Часть открытой (общедоступной) информации, определяемая ее об-
ладателем. Защита открытой информации направлена не на ограничение
доступа к информации, а на сохранность информации в рамках установ-
ленных правил ее обработки и использования. Она защищается от утраты.
Главные цели ее защиты – целостность и доступность.
43
Защита общедоступной информации существовала всегда и производи-
лась путем: регистрации ее носителей; учета их движения и местонахож-
дения; создания безопасных условий хранения.
2. Информация ограниченного доступа – конфиденциальная информа-
ция, в том числе составляющая государственную тайну (защищается от
утечки и утраты).
Именно этот подход закреплен в Федеральном законе «Об информации,
информационных технологиях и о защите информации». Согласно п. 2
ст. 5закона, «информация в зависимости от категории доступа к ней под-
разделяется на общедоступную, а также на информацию, доступ к которой
ограничен федеральными законами (информация ограниченного досту-
па)».
Ограничение доступа к информации регулируется ст. 9 закона. Она гла-
сит, что соблюдение конфиденциальности информации, доступ к которой
ограничен федеральными законами, является обязательным. Далее речь
идет о регулировании отношений, связанных с защитой информации, со-
ставляющей государственную тайну (ч. 3), «коммерческую, служебную и
иную тайну» (ч. 4), профессиональную тайну (ч. 5, 6, 7), личную и семейную
тайну (ч. 8), персональные данные (ч. 9).
В п. 1 ст.16 закона указывается, что защита информации направлена на
«соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа».
П.3 ст.16 гласит о том, что могут устанавливаться и «требования о защите
общедоступной информации».
7.2. Критерии отнесения общедоступной информации
к защищаемой
При решении вопроса об отнесении конкретной информации к защи-
щаемой нужно руководствоваться определенными критериями, т.е. при-
знаками, при наличии которых информация может быть отнесена к защи-
щаемой.
Общей основой для отнесения информации к защищаемой является
ценность информации, поскольку именно ценность информации диктует
необходимость ее защиты. Поэтому критерии отнесения информации к
защищаемой являются по существу критериями определения ее ценности.
Критерии отнесения общедоступной информации к защищаемой:
 необходимость информации для правового обеспечения деятельности
предприятия (документированная информация, регламентирующая статус
предприятия, права, обязанности и ответственность его работников);
 необходимость информации для производственной деятельности
(информация, относящаяся к научно-исследовательской, проектной, кон-
структорской, технологической, торговой и другим сферам производст-
венной деятельности);
44
 необходимость информации для управленческой деятельности (ин-
формация, требующаяся для принятия управленческих решений, для орга-
низации производственной деятельности и обеспечения ее функциониро-
вания);
 необходимость информации для финансовой деятельности;
 необходимость информации для обеспечения функционирования со-
циальной сферы;
 необходимость информации как доказательного источника на случаи
возникновения конфликтных ситуаций;
 важность информации как исторического источника, раскрывающего
направления и особенности деятельности предприятия.
Эти критерии обусловливают необходимость защиты открытой инфор-
мации от утраты.
7.3. Критерии и условия отнесения информации
ограниченного доступа к защищаемой
Названные выше критерии отнесения общедоступной информации к
защищаемой вызывают потребность в защите от утраты и конфиденциаль-
ной информации.
Однако основной, определяющий критерий отнесения информации к
конфиденциальной и защиты ее от утечки – возможность получения пре-
имуществ от использования информации за счет неизвестности ее третьим
лицам.
Этот критерий имеет две составляющие:
1. Неизвестность информации третьим лицам.
2. Получение преимуществ от использования информации (получение
выгоды, предотвращение политического, экономического или морального
ущерба).
Эти две составляющие взаимосвязаны и взаимообусловлены с одной
стороны, неизвестность информации третьим лицам сама по себе ничего
не значит, если не обеспечивает преимуществ тому, кто ее защищает, с
другой стороны, преимущества можно получить только за счет такой неиз-
вестности.
При отсутствии названных выше критериев нет оснований для перевода
информации в категорию защищаемой. Но наличие этих критериев не оз-
начает, что информация во всех случаях без исключения должна быть от-
несена к защищаемой. Критерии – лишь объективные показатели возмож-
ности отнесения информации к защищаемой. Для реализации этой воз-
можности в действительности необходимы следующие условия:
1. Если информация не является общедоступной на законном основа-
нии, т. е. не содержит сведений, которые запрещено относить к конфиден-
45
циальным. Перечни таких сведений содержатся в нескольких нормативных
актах: законах «О государственной тайне», «О коммерческой тайне», «Об
информации, информационных технологиях и о защите информации», «О
благотворительной деятельности и благотворительных организациях», По-
становлении Правительства от 5 декабря 1991 года №35 «О перечне сведе-
ний, которые не могут составлять коммерческую тайну», «Положении о
порядке обращения со служебной информацией ограниченного распро-
странения в федеральных органах исполнительной власти» (утверждено
Постановлением Правительства РФ от 3.11.1994 № 1233).
2. Если имеются технические возможности для защиты носителей ин-
формации. Речь идет об объектах, которые практически невозможно
скрыть от технических средств обнаружения и фиксации, особенно спут-
никовых.
3. Если затраты на защиту информации не превысят количественных и
качественных показателей преимуществ, получаемых при ее защите.
Таким образом, правовой и методологической основой для разработки
перечней защищаемой информации являются:
 критерии отнесения информации к защищаемой;
 условия отнесения информации к защищаемой;
 понятие соответствующего вида тайны (их характеристики и показа-
тели);
 специфика предприятия (для коммерческой тайны): например, то,
что для одних является коммерческой тайной, для других – рекламная ин-
формация.
7.4. Понятие объекта защиты
1. ГОСТ Р 50922-2006 «Защита информации: Основные термины и оп-
ределения» дает следующее определение объекта защиты:
Объект защиты – это информация или носитель информации, или ин-
формационный процесс, которые необходимо защищать в соответствии с
целью защиты информации.
Согласно этому определению, к объектам защиты должны относиться:
1) лица, допущенные к работе с охраняемой законом информацией ли-
бо имеющие доступ в помещения, где эта информация обрабатывается;
2) объекты информатизации – средства и системы информатизации,
технические средства приема, передачи и обработки информации, поме-
щения, в которых они установлены, а также помещения, предназначенные
для проведения служебных совещаний, заседаний и переговоров;
3) охраняемая законом информация – информация, доступ к которой
ограничен в соответствии с законодательством России (конфиденциальная
информация);
4) материальные носители охраняемой законом информации;
46
5) средства защиты информации;
6) технологические отходы (мусор), образовавшиеся в результате обра-
ботки охраняемой законом информации.
Согласно нормативно-методическим документам ФСТЭК, защите под-
лежит речевая информация и информация, обрабатываемая техническими
средствами, а также представленная в виде информативных электрических
сигналов, физических полей, носителей на бумажной, магнитной, магнито-
оптической и иной основе. При этом объектами защиты являются:
 средства и системы информатизации (средства вычислительной тех-
ники, автоматизированные системы различного уровня и назначения на
базе средств вычислительной техники, в том числе – информационно-
вычислительные комплексы, сети и системы, средства и системы связи и
передачи данных, технические средства приема, передачи и обработки ин-
формации (телефонии, звукозаписи, звукоусиления, звуковоспроизведе-
ния, переговорные и телевизионные устройства, средства изготовления,
тиражирования документов и другие технические средства обработки ре-
чевой, графической, видео и буквенно-цифровой информации), программ-
ные средства (операционные системы, системы управления базами дан-
ных, другое общесистемное и прикладное программное обеспечение), ис-
пользуемые для обработки конфиденциальной информации;
 технические средства и системы, не обрабатывающие непосредст-
венно конфиденциальную информацию, но размещенные в помещениях,
где она обрабатывается (циркулирует);
 защищаемые помещения (ЗП) – помещения (служебные кабинеты,
актовые, конференц-залы и т.д.), специально предназначенные для прове-
дения конфиденциальных мероприятий (совещаний, обсуждений, конфе-
ренций, переговоров и т. п.).
Рекомендуемые источники и литература
1. Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ // Рос.
газ. – 2006. – 29 июля.
2. Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера:
Указ Президента Рос. Федерации от 6 марта 1997 г. № 188 // Рос. газ. –
1997. – 14 марта.
3. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
4. Алексенцев, А.И. О составе защищаемой информации / А.И. Алек-
сенцев // Безопасность информационных технологий. – 1999. – № 2.
5. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практики
/ А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
47
Тема 8. Виды защищаемой информации ограниченного доступа
8.1. Государственная тайна.
8.2. Служебная тайна.
8.3. Коммерческая тайна.
8.4. Профессиональная тайна.
8.5. Персональные данные.
8.6. Объекты интеллектуальной собственности как составная
часть защищаемой информации
8.1. Государственная тайна
Определение государственной тайны сформулировано в Федеральном
законе «О государственной тайне»: «Государственная тайна – защищаемые
государством сведения в области его военной, внешнеполитической, эко-
номической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-
розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб
безопасности Российской Федерации».
В этом определении закреплены главные признаки государственной
тайны:
 ее собственником является государство (содержится в названии тайны);
 области деятельности, в которых может быть информация, состав-
ляющая государственную тайну, – военная, внешнеполитическая, эконо-
мическая, разведывательная, контрразведывательная и оперативно-
розыскная деятельность;
 охрана государственной тайны возложена на государство;
 критерий отнесения информации к гостайне – распространение этих
сведений может нанести ущерб безопасности РФ.
«Концепция защиты государственной тайны в Российской Федерации»
представляет собой систему взглядов на проблему защиты государственной
тайны, определяет основную идею и пути ее решения в различных сферах
деятельности государства.
При защите государственной тайны объектами защиты являются носи-
тели сведений, составляющих государственную тайну, независимо от фи-
зической природы носителя. Существуют три класса таких носителей:
1) носители, хранящие записи «готовой информации», то есть инфор-
мации, непосредственно раскрывающей сведения, составляющие государ-
ственную тайну (бумажные носители, магнитные носители, оптические
носители и т.д.);
2) носители «готовой информации» информации в процессе ее переда-
чи (всевозможные системы связи);
3) носители признаков проявления сведений, составляющих госу-
48
дарственную тайну, или так называемых демаскирующих признаков
объектов защиты. Демаскирующие признаки могут быть непосредствен-
но присущи объекту или проявляться в виде следов деятельности объек-
тов. Носителями демаскирующих признаков могут быть образцы воору-
жения, технологические процессы, защищаемые природные ресурсы и
другие носители.
Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну,
должна соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть на-
несен безопасности Российской Федерации вследствие распространения
указанных сведений.
Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих го-
сударственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретно-
сти для носителей указанных сведений: «особой важности», «совершенно
секретно» и «секретно».
Порядок определения размеров ущерба, который может быть нанесен
безопасности Российской Федерации вследствие распространения сведе-
ний, составляющих государственную тайну, и правила отнесения указан-
ных сведений к той или иной степени секретности устанавливаются Пра-
вительством Российской Федерации.
Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания
сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается.
8.2. Служебная тайна
В 1987 году термин «служебная и производственная тайна» был заме-
нен термином «служебная тайна». Она по-прежнему объединяла сведения
со степенью «секретно», но стала сферой государственных интересов, так
как к этим сведениям были отнесены охраняемые государством сведения,
разглашение которых могло нанести ущерб интересам государства.
Закон «О государственной тайне» 1992 г. включил в состав гостайны
особой важности, совершенно секретные и секретные сведения, поэтому
как бы автоматически упразднил служебную тайну. Однако термин «слу-
жебная тайна» продолжал употребляться, в том числе и в нормативных до-
кументах, и в него вкладывается различное значение:
 в Гражданском кодексе Российской Федерации, Уголовном кодексе
Российской Федерации;
 в законах «Об основах государственной службы Российской Федера-
ции», «О науке и государственной научно-технической политике»;
 в Федеральном законе «О федеральных органах налоговой полиции»;
 в Федеральном законе «О космической тайне»;
 в Федеральном законе «О коллективных договорах и соглашениях»;
49
 в Федеральном законе «О государственном регулировании в области
генно-инженерной области»;
 в Положениях об архиве Президента Российской Федерации;
 в Положении о Государственной технической комиссии при Прези-
денте Российской Федерации;
 в Перечне сведений конфиденциального характера.
В Гражданском кодексе изложены условия (основания) отнесения ин-
формации к служебной тайне: действительная или потенциальная коммер-
ческая ценность информации в силу ее неизвестности третьим лицам; от-
сутствие к ней свободного доступа на законном основании; принятие мер к
охране ее конфиденциальности. Те же критерии Гражданский кодекс опре-
деляет и для коммерческой тайны.
Закон «Об основах государственной службы Российской Федерации»
определяет служебную тайну как поступающие в органы государственной
налоговой службы сведения об имущественном положении служащих
(ст. 12). Кроме того, по смыслу служебную тайну составляют (хотя и не
названы служебной тайной) «сведения, затрагивающие частную жизнь,
честь и достоинство граждан», которые госслужащие не должны разгла-
шать» (Ст. 10).
В Перечне сведений конфиденциального характера, утвержденном Ука-
зом Президента Российской Федерации от 6.03.97 № 188 к служебной тай-
не отнесены «служебные сведения, доступ к которым ограничен органами
государственной власти в соответствии с Гражданским кодексом Россий-
ской Федерации и федеральными законами».
Таким образом, по действующим в России нормативным документам
служебная тайна – это информация: 1) составляющая коммерческую тайну;
2) относящаяся к частной жизни граждан, которая стала достоянием госу-
дарственных и муниципальных органов власти в результате осуществле-
ния ими служебной деятельности.
Каково соотношение понятий «служебная тайна» и «служебная инфор-
мация»? Многие считают, что служебную тайну составляют т.н. несекрет-
ные сведения ограниченного распространения с грифом «Для служебного
пользования» (ДСП). Они возникли в 1926 году, когда появился термин
«переписка, не подлежащая оглашению».
В 1994 году Постановлением Правительства Российской Федерации от
3 ноября 1994 года №1233 было утверждено «Положение о порядке обра-
щения со служебной информацией ограниченного распространения в фе-
деральных органах исполнительной власти». Служебная информация ог-
раниченного распространения, согласно Положению, – это несекретная
информация, касающаяся деятельности федеральных органов исполни-
тельной власти, а также подведомственных им предприятий, учреждений и
организаций, ограничения на распространение которой диктуются служеб-
50
ной необходимостью. Гриф – «ДСП». Очевидно, что по всем признакам –
это служебная тайна. Однако об отнесении этих сведений к служебной
тайне в Положении не упоминается.
В Федеральном Законе «Об информации, информационных технологи-
ях и о защите информации» (2006 г.) в п. 4. ст. 9 указывается, что условия
отнесения информации к сведениям, составляющим служебную тайну (на-
ряду с другими тайнами), устанавливаются федеральными законами.
8.3. Коммерческая тайна
Определение коммерческой тайны дано в Федеральном законе «О
коммерческой тайне» от 29 июля 2004 года: «Коммерческая тайна – кон-
фиденциальность информации, позволяющая ее обладателю при сущест-
вующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать не-
оправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, ус-
луг или получить иную коммерческую выгоду».
В законе дается также определение информации, составляющей ком-
мерческую тайну. Информация, составляющая коммерческую тайну, –
«научно-техническая, технологическая, производственная, финансово-
экономическая или иная информация (в том числе составляющая секреты
производства (ноу-хау), которая имеет действительную или потенциаль-
ную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ко-
торой нет свободного доступа на законном основании и в отношении кото-
рой обладателем такой информации введен режим коммерческой тайны».
В Федеральном законе «О коммерческой тайне» от 29 июля 2004 года
в статье 5 перечислены сведения, которые не могут составлять коммерче-
скую тайну. К ним относятся:
1) содержащихся в учредительных документах юридического лица, до-
кументах, подтверждающих факт внесения записей о юридических лицах и
об индивидуальных предпринимателях в соответствующие государствен-
ные реестры;
2) содержащихся в документах, дающих право на осуществление пред-
принимательской деятельности;
3) о составе имущества государственного или муниципального унитар-
ного предприятия, государственного учреждения и об использовании ими
средств соответствующих бюджетов;
4) о загрязнении окружающей среды, состоянии противопожарной
безопасности, санитарно-эпидемиологической и радиационной обстановке,
безопасности пищевых продуктов и других факторах, оказывающих нега-
тивное воздействие на обеспечение безопасного функционирования произ-
водственных объектов, безопасности каждого гражданина и безопасности
населения в целом;
51
5) о численности, о составе работников, о системе оплаты труда, об ус-
ловиях труда, в том числе об охране труда, о показателях производствен-
ного травматизма и профессиональной заболеваемости, и о наличии сво-
бодных рабочих мест;
6) о задолженности работодателей по выплате заработной платы и по
иным социальным выплатам;
7) о нарушениях законодательства Российской Федерации и фактах
привлечения к ответственности за совершение этих нарушений;
8) об условиях конкурсов или аукционов по приватизации объектов го-
сударственной или муниципальной собственности;
9) о размерах и структуре доходов некоммерческих организаций, о раз-
мерах и составе их имущества, об их расходах, о численности и об оплате
труда их работников, об использовании безвозмездного труда граждан в
деятельности некоммерческой организации;
10) о перечне лиц, имеющих право действовать без доверенности от
имени юридического лица;
11) обязательность раскрытия которых или недопустимость ограничения
доступа к которым установлена иными федеральными законами.
В Федеральном законе «О коммерческой тайне» не названы сведения,
которые могут составлять коммерческую тайну. Практика показала, что в
Примерный перечень сведений, составляющих коммерческую тайну орга-
низации, входят сведения следующих категорий:
1. Производство: Сведения о структуре и масштабах производства,
производственных мощностях, типе и размещении оборудования, запасах
сырья, материалов, комплектующих и готовой продукции.
2. Управление: Сведения о применяемых оригинальных методах
управления организацией (фирмой). Сведения о подготовке. Принятии и
исполнении отдельных решений руководства фирмы по коммерческим, ор-
ганизационным и др. вопросам.
3. Планы: Сведения о планах расширения или свертывания производ-
ства различных видов продукции и их технико-экономических обоснова-
ниях, сведения о планах инвестиций, закупок и продаж.
4. Совещания: Сведения о фактах проведения, целях, предмете и ре-
зультатах совещаний и заседаний органов управления организации.
5. Финансы: Сведения о кругообороте средств организации, финансо-
вых операциях, состоянии банковских счетов организации и проводимых
операциях, об уровне доходов организации, о состоянии кредитов органи-
зации (пассивы и активы). Главная книга организации.
6. Рынок: Сведения о применяемых фирмой оригинальных методах
изучения рынка (маркетинга). Сведения о результатах сегментации рынка,
содержащие оценки состояния и перспектив развития рыночной конъюнк-
туры. Сведения о рыночной стратегии фирмы, о применяемых ею ориги-
52
нальных методах осуществления продаж, об эффективности служебной
или коммерческой деятельности фирмы.
7. Партнеры: Обобщенные сведения о внутренних и зарубежных заказ-
чиках, подрядчиках, поставщиках, потребителях, покупателях, компаньо-
нах, спонсорах, посредниках, клиентах и других партнерах, состоящих в
деловых отношениях с организацией.
8. Конкуренты: Обобщенные сведения о внутренних и зарубежных
предприятиях как потенциальных конкурентах, оценка качества деловых
отношений с конкурирующими предприятиями.
9. Переговоры: Сведения о подготовке, проведении и результатах пере-
говоров с деловыми партнерами.
10. Контракты: Сведения об условиях конфиденциальности, из которых
можно установить порядок соглашения и другие обязательства организа-
ции с партнерами, клиентами.
11. Цены: Сведения о методах расчета, структуре, уровне реальных цен
на продукцию и размеры скидок.
12. Торги, аукционы: Сведения о подготовке к участию в торгах и аук-
ционах, результатах приобретения или продажи на них товаров.
13. Наука и техника: Сведения о целях, задачах, программах перспек-
тивных научных исследований. Ключевые идеи научных разработок, па-
раметры разрабатываемых технологических процессов (размеры, объемы,
конфигурации и др.). Данные об условиях экспериментов и оборудова-
нии, на котором они проводились. Сведения о материалах, из которых из-
готовлены отдельные детали, об особенностях конструкторско-
технологического, художественно-технического решения изделия, даю-
щие положительный эффект. Сведения о методах защиты от подделки то-
варных и фирменных знаков, о состоянии парка ПЭВМ и программного
обеспечения.
14. Технология: Сведения об особенностях используемых и разрабаты-
ваемых технологий и специфике их применения, об условиях их производ-
ства и транспортировке продукции.
15. Безопасность: Сведения о порядке и состоянии организации защи-
ты служебной или коммерческой тайны, о порядке и состоянии организа-
ции охраны, системы сигнализации, пропускном режиме. Сведения, со-
ставляющие служебную или коммерческую тайну организаций, предпри-
ятий-партнеров и передаваемые ими в пользование на доверительной ос-
нове.
Степени конфиденциальности сведений, составляющих коммерческую
тайну. Если в отношении государственной тайны законом «О государст-
венной тайне» установлено три степени секретности (Особой важности,
совершенно секретно и секретно), то закон «О коммерческой тайне» гла-
сит, что на документах, предоставляемых органам государственной власти,
иным государственным органам, органам местного самоуправления и со-
53
держащих информацию, составляющую коммерческую тайну, «должен
быть нанесен гриф «Коммерческая тайна» с указанием ее обладателя (для
юридических лиц – полное наименование и место нахождения, для инди-
видуальных предпринимателей – фамилия, имя, отчество гражданина, яв-
ляющегося индивидуальным предпринимателем, и место жительства).
В процессе функционирования на предприятии коммерческая инфор-
мация может быть ранжирована по степени ее важности для предприятия с
тем, чтобы регулировать ее распространение среди работающих на пред-
приятии, указывать пользователей этой информации, уровень ее защиты и
т. д. Для обозначения степени важности коммерческой информации для
предприятия предлагаются разные системы обозначения степени ее кон-
фиденциальности (грифы конфиденциальности), например: коммерческая
тайна – строго конфиденциально (КТ – СК); коммерческая тайна – конфи-
денциально (КТ – К); коммерческая тайна (КТ).
Режим коммерческой тайны – правовые, организационные, технические
и иные принимаемые обладателем информации, составляющей коммерче-
скую тайну, меры по охране ее конфиденциальности (ст. 3 ФЗ «О коммер-
ческой тайне»).
Меры по охране конфиденциальности информации, принимаемые ее
обладателем, в соответствии со ст. 10 закона должны включать в себя:
1) определение перечня информации, составляющей коммерческую
тайну;
2) ограничение доступа к информации, составляющей коммерческую
тайну, путем установления порядка обращения с этой информацией и кон-
троля за соблюдением такого порядка;
3) учет лиц, получивших доступ к информации, составляющей коммер-
ческую тайну, и (или) лиц, которым такая информация была предоставлена
или передана;
4) регулирование отношений по использованию информации, состав-
ляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых дого-
воров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров;
5) нанесение на материальные носители (документы), содержащие ин-
формацию, составляющую коммерческую тайну, грифа «Коммерческая
тайна» с указанием обладателя этой информации (для юридических лиц –
полное наименование и место нахождения, для индивидуальных предпри-
нимателей – фамилия, имя, отчество гражданина, являющегося индивиду-
альным предпринимателем, и место жительства).
Режим коммерческой тайны считается установленным только после
принятия обладателем информации, составляющей коммерческую тайну,
названных мер.
Права обладателя информации, составляющей коммерческую тайну,
закреплены ст. 7 Федерального закона «О коммерческой тайне».
54
1. Права обладателя информации, составляющей коммерческую тайну,
возникают с момента установления им в отношении такой информации
режима коммерческой тайны;
2. Обладатель информации, составляющей коммерческую тайну, имеет
право, кроме всего прочего:
 требовать от юридических и физических лиц, получивших доступ к
информации, составляющей коммерческую тайну, органов государствен-
ной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправ-
ления, которым предоставлена информация, составляющая коммерческую
тайну, соблюдения обязанностей по охране ее конфиденциальности;
 требовать от лиц, получивших доступ к информации, составляющей
коммерческую тайну, в результате действий, осуществленных случайно
или по ошибке, охраны конфиденциальности этой информации;
 защищать в установленном законом порядке свои права в случае раз-
глашения, незаконного получения или незаконного использования третьими
лицами информации, составляющей коммерческую тайну, в том числе требо-
вать возмещения убытков, причиненных в связи с нарушением его прав.
8.4. Профессиональная тайна
В Российской империи профессиональная тайна трактовалась очень
широко и включала тайну профессиональной деятельности предприятия
любой организационно-правовой формы, тайну частной жизни клиентов и
коммерческую тайну других предприятий, ставших известными в силу
профессионального положения.
В советское время термин «профессиональная тайна» вышел из упот-
ребления. В постсоветский период отношение к нему почти не изменилось,
хотя этот вид тайны предусмотрен Декларацией прав и свобод человека и
гражданина. Лишь в Уголовном кодексе Российской Федерации содержит-
ся выражение «служебная и профессиональная тайна», однако термин не
раскрывается, и состав информации, которая может быть отнесена к про-
фессиональной тайне, не определен. Кроме того, в ст. 155 к профессио-
нальной тайне отнесена тайна усыновления.
В Основах законодательства Российской Федерации о нотариате (ст. 5,
14, 16) упоминается профессиональная тайна нотариуса, в Постановлении
Конституционного Суда Российской Федерации от 27.03.1996 № 8 – П –
профессиональная тайна адвоката.
В Перечне сведений конфиденциального характера профессиональная
тайна хотя и не названа, но, тем не менее, обозначена как «сведения, свя-
занные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в
соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными за-
конами (врачебная, нотариальная, адвокатская тайна, тайна переписки, те-
55
лефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных со-
общений и так далее)».
В ст. 11 Закона «О социальном обслуживании граждан пожилого воз-
раста и инвалидов» сказано, что «сведения личного характера, ставшие из-
вестными работникам учреждения социального обслуживания при оказа-
нии социальных услуг, составляют профессиональную тайну».
Очевидно, что главный признак отбора информации для отнесения к
профессиональной тайне – это профессия, в силу которой лицу доверяется
или становится известной конфиденциальная информация.
Другой признак – конфиденциальная информация добровольно доверя-
ется лицу, исполняющему профессиональные обязанности, по выбору вла-
дельца этой информации и, как правило, затрагивает частную жизнь по-
следнего. Поэтому профессиональная тайна – это защищаемая по закону
информация, доверенная или ставшая известной лицу (держателю) исклю-
чительно в силу исполнения им своих профессиональных обязанностей, не
связанных с государственной или муниципальной службой, распростране-
ние которой может нанести ущерб правам и законным интересам другого
лица (доверителя), доверившего эти сведения, и не являющаяся государст-
венной или коммерческой тайной.
Таким образом, можно сделать вывод, что профессиональная тайна яв-
ляется тайной не определенной информации, отнесенной к этому виду
тайны, а обобщенным понятием, включающим чужие тайны, если они ста-
новятся достоянием уполномоченных на то юридических и физических
лиц, если они получены в результате осуществления профессиональной
деятельности.
В состав профессиональной тайны входят:
1. Врачебная тайна – информация, содержащая:
 результаты обследования лица, вступившего в брак;
 сведения о факте обращения за медицинской помощью, о состоянии
здоровья, диагнозе заболевания и иные сведения, полученные при обсле-
довании и лечении гражданина;
 сведения о проведенных искусственном оплодотворении и имплан-
тации эмбриона, а также о личности донора;
 сведения о доноре и реципиенте при трансплантации органов и (или)
тканей человека;
 сведения о наличии психического расстройства, фактах обращения за
психиатрической помощью и лечении в учреждении, оказывающем такую
помощь, а также иные сведения о состоянии психического здоровья гражда-
нина;
 иные сведения в медицинских документах гражданина (Федераль-
ный закон 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья
граждан в Российской Федерации»).
56
2. Тайна связи – тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых,
телеграфных и иных сообщений (Законы «О связи» от 07.07.2003 N 126-ФЗ
и «О почтовой связи» от 17.07.1999 N 176-ФЗ (ред. от 06.12.2011)).
3. Нотариальная тайна – сведения, доверенные нотариусу в связи с со-
вершением нотариальных действий («Основы законодательства Россий-
ской Федерации о нотариате» от 11 февраля 1993 г. N 4462-I (в ред. 21 ию-
ля 2014 г.).
4. Адвокатская тайна – сведения, сообщенные адвокату гражданином в
связи с оказанием ему юридической помощи (Федеральный закон от 31
мая 2002 г. N 63-Ф3 «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Россий-
ской Федерации»).
5. Тайна усыновления – сведения об усыновлении ребенка, доверенные
на законном основании иным лицам, кроме судей, вынесших решение об
усыновлении, и должностных лиц, осуществляющих государственную ре-
гистрацию этого усыновления (ст. 139 Семейного кодекс РФ (СК РФ) от
29.12.1995 N 223-ФЗ).
6. Тайна страхования – сведения о страхователе, застрахованном лице и
выгодоприобретателе, состоянии их здоровья, а также об имущественном
положении этих лиц, полученные страховщиком в результате своей про-
фессиональной деятельности (Закон РФ от 27 ноября 1992 г. N 4015-I «Об
организации страхового дела в Российской Федерации» (в ред. от
04.11.2014 (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2015).
7. Тайна исповеди – сведения, доверенные священнослужителю граж-
данином на исповеди (Федеральный закон от 26 сентября 1997 г. № 125-ФЗ
«О свободе совести и о религиозных объединениях»).
А.И. Алексенцев относит к профессиональной тайне также тайну след-
ствия и судопроизводства, журналистскую и банковскую тайну, тайну го-
лосования, персональные данные. По мнению ученого, разновидностью
профессиональной тайны должна быть также определена служебная тайна,
поскольку государственные структуры – это тоже профессиональная дея-
тельность.
Согласно ст. 9 Федерального закона №149-ФЗ «Об информации, ин-
формационных технологиях и о защите информации» (2006 г.) «информа-
ция, полученная гражданами (физическими лицами) при исполнении ими
профессиональных обязанностей или организациями при осуществлении
ими определенных видов деятельности (профессиональная тайна), подле-
жит защите в случаях, если на эти лица федеральными законами возложе-
ны обязанности по соблюдению конфиденциальности такой информации».
К таким законам относятся законы «О связи», «Основы законодательства
РФ о нотариате», «О социальном обслуживании граждан пожилого возрас-
та и инвалидов», «Основы законодательства об охране здоровья граждан»,
«Профессиональный кодекс нотариусов РФ» и др.
57
К основным субъектам профессиональной тайны относятся доверители
(владельцы), держатели и пользователи профессиональной тайны.
Доверитель – физическое лицо (независимо от гражданства), доверив-
шее сведения другому лицу, а также его правопреемники (в том числе на-
следники).
Держатель – физическое или юридическое лицо, которому исключи-
тельно в силу его профессиональной деятельности (профессиональных
обязанностей) были доверены или стали известны сведения, составляющие
профессиональную тайну.
Держателями профессиональной тайны в соответствии с действующим
законодательством РФ являются:
 лица, участвующие в рассмотрении в суде дела об усыновлении;
 учреждения государственной и муниципальной системы здравоохра-
нения, их должностные лица, врачи, медицинские и фармацевтические ра-
ботники, в том числе частнопрактикующие;
 организации электрической и почтовой связи, их должностные и
иные лица и работники;
 нотариальные палаты, нотариусы и иные лица, работающие в нота-
риальной конторе;
 коллегии адвокатов и адвокаты;
 страховщики;
 священнослужители;
 частные детективы.
Пользователь – лицо, которому сведения, составляющие профессио-
нальную тайну, стали известны на законных основаниях в связи с выпол-
нением им своих служебных обязанностей в случаях и порядке, установ-
ленных законом. К ним относятся:
В отношении врачебной тайны:
 Суд, судья – по делам, находящимся в производстве;
 Прокурор, органы дознания и следствия – в связи с проведением рас-
следований по конкретным делам.
Особое место в системе видов защищаемой информации принадлежит
банковской тайне. Сегодня среди юристов нет единства относительно ее
понятия и содержания. Одни считают ее специфическим видом коммерче-
ской тайны, другие – служебной тайны. Одни считают, что необходим
специальный федеральный закон «О банковской тайне» (И.Л. Бачило),
другие – что банковская тайна есть разновидность профессиональной тай-
ны (А.И. Алексенцев). Отношения, связанные с банковской тайной, регу-
лируются Федеральным законом «О банках и банковской деятельности от
02.12.1990 N 395-1 (в ред. от 01.12.2014).
Банковская тайна – это защищаемые банками и иными кредитными ор-
ганизациями сведения о вкладах и счетах своих клиентов, банковских опе-
58
рациях по счетам и сделкам в интересах клиентов, а также сведения о кли-
ентах, разглашение которых может разрушить право последних на непри-
косновенность частной жизни.
Владельцы банковской тайны – клиент или корреспондент (физическое
или юридическое лицо), доверивший банку и иной кредитной организации
сведения, которые могут составлять банковскую тайну.
Пользователи банковской тайны – лица, которым сведения, состав-
ляющие банковскую тайну, были доверены или стали известны в связи с
выполнением ими служебных обязанностей. К ним относятся:
 банки и иные кредитные организации;
 Центральный банк РФ, получающий сведения, составляющие бан-
ковскую тайну, в ходе выполнения функций по регулированию, контролю
и надзору за банковской деятельностью;
 Агентство по реструктуризации кредитных организаций;
 государственные органы, должностным лицам которых банковская
тайна может быть предоставлена исключительно в случаях и в порядке,
предусмотренных Федеральным законом «О банках и банковской деятель-
ности» (суды, Счетная Палата РФ, органы государственной налоговой
службы, таможенные органы, органы предварительного следствия, нотари-
альные конторы, иностранные консульские учреждения – в отношении
счетов иностранных граждан, аудиторские организации).
8.5. Персональные данные
Персональные данные – это особый институт охраны права на непри-
косновенность частной жизни. Право на неприкосновенность частной жиз-
ни является одним из конституционных прав человека. Конституционными
гарантиями являются:
 Конституционный запрет осуществлять сбор, хранение, использова-
ние и распространение информации о частной жизни лица без его согласия
(ст. 24);
 Конституционная обязанность органов государственной власти и ор-
ганов местного самоуправления обеспечить каждому возможность озна-
комления с документами и материалами, затрагивающими его права и сво-
боды (ст. 24) и др.
Одним из принципов правового регулирования отношений в сфере ин-
формации, информационных технологий и защиты информации в ст. 5 за-
кона «Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации» (2006 г.) назван принцип неприкосновенности частной жизни, не-
допустимости сбора, хранения, использования и распространения инфор-
мации о частной жизни лица без его согласия. Согласно п. 8. ст. 9 закона
«О персональных данных» (2006 г.), запрещается требовать от гражданина
59
(физического лица) предоставления информации о его частной жизни, в
том числе информации, составляющей личную или семейную тайну, и по-
лучать такую информацию помимо воли гражданина (физического лица),
если иное не предусмотрено федеральными законами.
Информация, затрагивающая неприкосновенность частной жизни, лица
и ставшая известной на законных основаниях другим лицам, должна охра-
няться:
 в режиме профессиональной тайны – если она получена ими исклю-
чительно в силу исполнения своих профессиональных обязанностей, не
связанных с государственной или муниципальной службой;
 в режиме служебной тайны – если она получена представителями го-
сударственных органов или органов местного самоуправления в силу ис-
полнения своих служебных обязанностей.
Как следует из Доктрины информационной безопасности РФ, права
граждан на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тай-
ну, тайну переписки, закрепленные в Конституции РФ, практически не
имеют достаточного правового, организационного и технического обеспе-
чения. Это проявляется, в частности, в том, что неудовлетворительно орга-
низована защита данных о физических лицах (персональных данных), со-
бираемых федеральными органами власти, органами власти субъектов фе-
дерации, органами местного самоуправления.
Проблема персональных данных стала особенно актуальной в связи с
созданием и использованием баз данных о гражданах в компьютерных се-
тях государственных и негосударственных структур. Естественным обра-
зом встала задача обеспечения неприкосновенности частной жизни.
В Европе для охраны и защиты права на неприкосновенность частной
жизни в условиях автоматизированной обработки личных данных о граж-
данах более 30 лет назад был введен особый институт правовой охраны
личности – институт защиты персональных данных. Более чем в 20 евро-
пейских государствах приняты национальные законы о персональных дан-
ных (в 2006 году такой закон был принят и в России), в ряде стран введены
уполномоченные по защите персональных данных, во всех странах Евро-
пейского Союза с 1998 г. создана единая унифицированная система защи-
ты персональных данных, в том числе в секторе телекоммуникаций.
Трудовой кодекс Российской Федерации определяет персональные
данные работника как информацию, необходимую работодателю в связи с
трудовыми отношениями и касающуюся конкретного работника.
Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и
о защите информации» относит персональные данные к информации огра-
ниченного доступа и устанавливает, что порядок доступа к персональным
данным граждан (физических лиц) устанавливается федеральным законом
о персональных данных.
60
Закон «О персональных данных» (2006 г.) дает следующее определение
персональных данных: Персональные данные – данные – любая информа-
ция, относящаяся к определенному или определяемому на основании такой
информации физическому лицу (субъекту персональных данных), в том
числе его фамилия, имя, отчество, год, месяц, дата и место рождения, адрес,
семейное, социальное, имущественное положение, образование, профессия,
доходы, другая информация.
Ученые считают, что к персональным данным могут быть отнесены све-
дения, использование которых без согласия субъекта персональных данных
может нанести вред его чести, достоинству, деловой репутации, доброму
имени, иным нематериальным благам и имущественным интересам:
 биографические и опознавательные данные (в том числе об обстоя-
тельствах рождения, усыновления, развода);
 личные характеристики (в том числе о личных привычках и наклон-
ностях);
 сведения о семейном положении (в том числе о семейных отношениях);
 сведения об имущественном, финансовом положении (кроме случа-
ев, прямо установленных в законе);
 сведения о состоянии здоровья.
Следует отметить, что такие сведения становятся персональными дан-
ными, когда они находятся не у лица, к которому относятся, а у уполномо-
ченных на то юридических и физических лиц. Сведения, относящиеся к
персональным данным, могут и не являться личной тайной субъекта, одна-
ко при этом будут охраняться уполномоченными на то лицами. Учитывая,
что персональные данные относятся к информации ограниченного досту-
па, которая является защищаемой, они являются составной частью защи-
щаемой информации наряду с различными видами тайн.
Субъектами права в области персональных данных выступают:
 субъекты персональных данных – лица, к которым относятся соот-
ветствующие данные, и их наследники;
 держатели персональных данных – органы государственной власти и
органы местного самоуправления, юридические и физические лица, осу-
ществляющие на законных основаниях сбор, хранение, передачу, уточне-
ние, блокирование, обезличивание, уничтожение персональных данных.
Субъект персональных данных в соответствии с Трудовым кодексом
РФ в отношении своих данных имеет право:
 на полную информацию об их персональных данных и обработке
этих данных;
 на свободный доступ к своим персональным данным;
 уточнять свои персональные данные;
 требовать об исключении своих персональных данных;
61
 обжаловать неправомерные действия или бездействия в отношении
персональных данных.
Ограничение права на свои персональные данные возможно в случаях:
 если субъект персональных данных допущен к сведениям, состав-
ляющим государственную тайну;
 если персональные данные получены в результате оперативно-
розыскной деятельности; если субъект задержан по подозрению в соверше-
нии преступления либо ему предъявлено обвинение по уголовному делу.
Глава 3 закона «О персональных данных» (2006 г.) полностью посвя-
щена правам субъекта персональных данных: на доступ к своим персо-
нальным данным; при обработке их персональных данных в целях про-
движения товаров, работ, услуг на рынке, а также в целях политической
агитации; при принятии решений на основании исключительно автомати-
зированной обработки их персональных данных; на обжалование действий
или бездействия оператора.
В законе «О персональных данных» (2006 г.) введено понятие «опера-
тор» – государственный орган, муниципальный орган, юридическое или
физическое лицо, организующие и (или) осуществляющие обработку пер-
сональных данных, а также определяющие цели и содержание обработки
персональных данных;
Глава 4 закона полностью посвящена обязанностям оператора: при сборе
персональных данных; по обеспечению безопасности персональных данных
при их обработке; при обращении либо при получении запроса субъекта пер-
сональных данных или его законного представителя, а также уполномочен-
ного органа по защите прав субъектов персональных данных; по устранению
нарушений законодательства, допущенных при обработке персональных
данных, а также по уточнению, блокированию и уничтожению персональных
данных; по уведомлению об обработке персональных данных.
Государство может регулировать действия операторов (держателей)
персональных данных в формах:
 лицензирования действий с персональными данными;
 регистрации баз персональных данных;
 регистрации держателей персональных данных;
 сертификации информационных систем, предназначенных для обра-
ботки персональных данных.
Этим вопросам посвящена Глава 5 Федерального закона «О персональ-
ных данных» (2006 г.).
Защита персональных данных в России осуществляется также согласно
документам ФСТЭК: Приказу от 18 февраля 2013 г. N 21 «Об утверждении
Состава и содержания организационных и технических мер по обеспече-
нию безопасности персональных данных при их обработке в информаци-
онных системах персональных данных», специальным нормативным доку-
62
ментам «Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их
обработке в информационных системах персональных данных (2008 год),
«Методика определения актуальных угроз безопасности персональных
данных при их обработке в информационных системах персональных дан-
ных (2008) и др.
8.6. Объекты интеллектуальной собственности
как составная часть защищаемой информации
Защищаемой нормами об интеллектуальной собственности информаци-
ей являются секреты производства (ноу-хау), а также базы данных, охра-
няемые смежным с авторским правом. Данные меры охраны вводятся ча-
стью 4 Гражданского кодекса РФ, которая вступила в силу с 1 января 2008
года.
Охрана прав на секреты производства осуществляется главой 75 Граж-
данского кодекса РФ «Право на секрет производства (ноу-хау)». Секретом
производства (ноу-хау) признаются сведения любого характера (производ-
ственные, технические, экономические, организационные и другие), в том
числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической
сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной дея-
тельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерче-
скую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым у треть-
их лиц нет свободного доступа на законном основании и в отношении ко-
торых обладателем таких сведений введен режим коммерческой тайны.
Обладателю секрета производства принадлежит исключительное право
не противоречащим закону способом (исключительное право на секрет
производства), в том числе при изготовлении изделий и реализации эконо-
мических и организационных решений. Обладатель секрета производства
может распоряжаться указанным исключительным правом.
Лицо, ставшее добросовестно и независимо от других обладателей сек-
рета производства обладателем сведений, составляющих содержание охра-
няемого секрета производства, приобретает самостоятельное исключи-
тельное право на этот секрет производства.
Исключительное право на секрет производства действует до тех пор,
пока сохраняется конфиденциальность сведений, составляющих его со-
держание. С момента утраты конфиденциальности соответствующих све-
дений исключительное право на секрет производства прекращается у всех
правообладателей.
Исключительные права на секрет производства передаются по договору
об отчуждении исключительного права или по лицензионному договору о
предоставлении права использования секрета производства.
По договору об отчуждении исключительного права на секрет произ-
водства одна сторона (правообладатель) передает или обязуется передать
63
принадлежащее ей исключительное право на секрет производства в пол-
ном объеме другой стороне – приобретателю исключительного права на
этот секрет производства. При отчуждении исключительного права на сек-
рет производства лицо, распорядившееся своим правом, обязано сохра-
нять конфиденциальность секрета производства до прекращения действия
исключительного права на секрет производства.
По лицензионному договору одна сторона – обладатель исключительного
права на секрет производства (лицензиар) предоставляет или обязуется пре-
доставить другой стороне (лицензиату) право использования соответствую-
щего секрета производства в установленных договором пределах. Лицензи-
онный договор может быть заключен как с указанием, так и без указания
срока его действия. В случае, когда срок, на который заключен лицензион-
ный договор, не указан в этом договоре, любая из сторон вправе в любое
время отказаться от договора, предупредив об этом другую сторону не позд-
нее, чем за шесть месяцев, если договором не предусмотрен более длитель-
ный срок. При предоставлении права использования секрета производства
лицо, распорядившееся своим правом, обязано сохранять конфиденциаль-
ность секрета производства в течение всего срока действия лицензионного
договора. Лица, получившие соответствующие права по лицензионному до-
говору, обязаны сохранять конфиденциальность секрета производства до
прекращения действия исключительного права на секрет производства.
Ответственность за нарушение исключительного права на секрет про-
изводства. Нарушитель исключительного права на секрет производства, в
том числе лицо, которое неправомерно получило сведения, составляющие
секрет производства, и разгласило или использовало эти сведения, а также
лицо, обязанное сохранять конфиденциальность секрета производства обя-
зано возместить убытки, причиненные нарушением исключительного пра-
ва на секрет производства, если иная ответственность не предусмотрена
законом или договором с этим лицом.
Лицо, которое использовало секрет производства и не знало и не долж-
но было знать о том, что его использование незаконно, в том числе в связи
с тем, что оно получило доступ к секрету производства случайно или по
ошибке, не несет ответственность.
Право изготовителя базы данных и смежное с авторским право на ба-
зу данных. На базы данных распространяется авторское право на подбор
и расположение материала в ней. В соответствие с частью 4 Граждан-
ского кодекса РФ также вводится специальное смежное с авторским
право изготовителя на базу данных, а точнее на информацию в ней со-
держащуюся.
Изготовителем базы данных признается лицо, организовавшее создание
базы данных и работу по сбору, обработке и расположению составляющих
ее материалов. При отсутствии доказательств иного изготовителем базы
данных признается гражданин или юридическое лицо, имя или наименова-
64
ние которых указано обычным образом на экземпляре базы данных и (или)
его упаковке.
Изготовителю базы данных принадлежат:
– исключительное право изготовителя базы данных;
– право на указание на экземплярах базы данных и (или) их упаковках
своего имени или наименования.
Изготовителю базы данных, создание которой (включая обработку или
представление соответствующих материалов) требует существенных фи-
нансовых, материальных, организационных или иных затрат, принадлежит
исключительное право извлекать из базы данных материалы и осуществ-
лять их последующее использование в любой форме и любым способом
(исключительное право изготовителя базы данных). Изготовитель базы
данных может распоряжаться указанным исключительным правом. При
отсутствии доказательств иного базой данных, создание которой требует
существенных затрат, признается база данных, содержащая не менее деся-
ти тысяч самостоятельных информационных элементов (материалов), со-
ставляющих содержание базы данных.
Никто не вправе извлекать из базы данных материалы и осуществлять их
последующее использование без разрешения правообладателя, кроме случа-
ев, предусмотренных Гражданским Кодексом. При этом под извлечением
материалов понимается перенос всего содержания базы данных или суще-
ственной части составляющих ее материалов на другой информационный
носитель с использованием любых технических средств и в любой форме.
Исключительное право изготовителя базы данных признается и действует
независимо от наличия и действия авторских и иных исключительных прав
изготовителя базы данных и других лиц на составляющие базу данных мате-
риалы, а также на базу данных в целом как составное произведение.
Лицо, правомерно пользующееся базой данных, вправе без разрешения
правообладателя извлекать из такой базы данных материалы и осуществ-
лять их последующее использование в личных, научных, образователь-
ных и иных некоммерческих целях в объеме, оправданном указанными це-
лями, и в той мере, в которой такие действия не нарушают авторские права
изготовителя базы данных и других лиц. Использование материалов, из-
влеченных из базы данных, способом, предполагающим получение к ним
доступа неограниченного круга лиц, должно сопровождаться указанием на
базу данных, из которой эти материалы извлечены.
Исключительное право изготовителя базы данных возникает в момент
завершения ее создания и действует в течение пятнадцати лет, считая с
1 января года, следующего за годом ее создания. Исключительное право
изготовителя базы данных, обнародованной в указанный период, действует
в течение пятнадцати лет, считая с 1 января года, следующего за годом ее
обнародования. Вышеуказанные сроки возобновляются при каждом об-
новлении базы данных.
65
Рекомендуемые источники и литература
1. Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая: Кодекс
Рос. Федерации от 26 янв. 1996 г. № 14-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер.
Собр. Рос. Федерации 22 дек. 1995 г.: Ввод. Федер. законом Рос.
Федерации от 26 янв. 1996 г. № 15-ФЗ // Рос. газ. – 1996. – 6–8, 10 февр.
2. О государственной тайне: Закон Рос. Федерации от 21 июля 1993 г.
№ 5485-I // Рос. газ. – 1993. – 21 сент.
3. О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации
«О государственной тайне»: Федер. закон Рос. Федерации от 6 окт. 1997 г.
№ 131-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 19 сент.
1997 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 24 сент.
1997 г. // Рос. газ. – 1997. – 9 окт.
4. Об информации, информационных технологиях и о защите
информации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ //
Рос. газ. – 2006. – 29 июля.
5. О коммерческой тайне: Федер. закон Рос. Федерации от 29 июля
2004 г. № 98-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 9 июля
2004 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 15 июля
2004 г. // Рос. газ. – 2004. – 5 авг.
6. Положение о порядке обращения со служебной информацией огра-
ниченного распространения в федеральных органах исполнительной вла-
сти: Постановление правительства РФ от 3 ноября 1994 г. № 1233 // Собр.
законодательства Рос.Федерации. – 2005. – № 30 (ч. II), ст. 3165.
7. О банках и банковской деятельности в РСФСР: Закон Рос. Совет.
Федератив. Социалист. Респ. от 2 дек. 1990 г. № 395-I // Рос. газ. – 1990. –
11 дек.
8. Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья
граждан: Основы законодательства Рос. Федерации от 22 июля 1993 г.
№ 5487-I // Рос. газ. – 1993. – 18 авг.
9. Основы законодательства Российской Федерации о нотариате: Осно-
вы законодательства Рос. Федерации от 11 февр. 1993 г. № 4462-I // Рос.
газ. – 1993. – 13 марта.
10. Профессиональный кодекс нотариусов Российской Федерации,
принятый 18 апреля 2001 года (с изм. от 31.03. 2006) // Собрание предста-
вителей нотариальных палат субъектов Российской Федерации. – 2006.
11. Уголовный кодекс Российской Федерации: Кодекс Рос. Федерации
от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 24 мая 1996 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 5 июня 1996 г.: Ввод. Федер. законом Рос. Федерации от 13 июня
1996 г. № 64-ФЗ // Рос. газ. – 1996. – 18-20, 25 июня.
12. Базовая модель угроз безопасности персональных данных при их
обработке в информационных системах персональных данных(выписка)
(архив RAR) // http://www.fstec.ru/_razd/_isp0o.htm
66
13. Методика определения актуальных угроз безопасности персональ-
ных данных при их обработке в информационных системах персональных
данных (Документ MS Word) // http://www.fstec.ru/_razd/_isp0o.htm
14. О персональных данных: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля
2006 г. № 152-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 8 ию-
ля 2006 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
14 июля 2006 г. // Рос. газ. – 2006. – 29 июля.
15. Трудовой кодекс Российской Федерации: Кодекс Рос. Федерации от
30 дек. 2001 г. № 197-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации
21 дек. 2001 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
26 дек. 2001 г. // Рос. газ. – 2001. – 31 дек.
16. Портал персональных данных // http://pd.rsoc.ru
17. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 сентяб-
ря 2008 № 687 «Об утверждении Положения об особенностях обработки
персональных данных, осуществляемой без использования средств автома-
тизации»// http://pd.rsoc.ru/law/document45.htm?print=1
18. Постановление Правительства Российской Федерации от 17 ноября
2007 года № 781 «Об утверждении Положения об обеспечении безопасно-
сти персональных данных при их обработке в информационных системах
персональных данных» // http://pd.rsoc.ru/law/document21.htm?print=1
19. Приказ ФСТЭК России от 18 февраля 2013 г. N 21 «Об утвержде-
нии Состава и содержания организационных и технических мер по обеспе-
чению безопасности персональных данных при их обработке в информа-
ционных системах персональных данных» // http://fstec.ru/
normotvorcheskaya/tekhnicheskaya-zashchita-informatsii
20. Алексенцев, А.И. О классификации конфиденциальной информа-
ции по видам тайны / А. И. Алексенцев // Безопасность информационных
технологий. – 1999. – № 3.
21. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методоло-
гия защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск,
2006.– 361с.
22. Бачило, И.Л. Информационное право: учебник / И.Л. Бачило,
В.Н. Лопатин, М.А. Федотов; под ред. Б.Н. Топорнина. – СПб.: Юридиче-
ский центр Пресс, 2001. – 787 с.
23. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практи-
ки / А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
24. Чумарин, И.Г. Тайна предприятия: что и как защищать / И.Г. Чума-
рин. – СПб.: ООО «Издательство ДНК», 2001. – 160 с.
25. Тихомирова, Л.В. Защита персональных данных работника: учебно-
практическое пособие (CD) / Л.В. Тихомирова. – М.: Термика-М, 2004. –
124 с.
67
Раздел III
УГРОЗЫ ЗАЩИЩАЕМОЙ ИНФОРМАЦИИ
Тема 9. Классификация угроз защищаемой информации
9.1. Признаки классификации угроз защищаемой информации.
9.2. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на за-
щищаемую информацию со стороны людей.
9.3. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на за-
щищаемую информацию со стороны технических средств ото-
бражения, хранения, обработки, воспроизведения, передачи
информации и средств связи
9.4. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на за-
щищаемую информацию со стороны систем обеспечения
функционирования технических средств отображения, хране-
ния, обработки, воспроизведения и передачи информации
9.5. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на за-
щищаемую информацию со стороны технологических процес-
сов отдельных промышленных объектов
9.6. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на за-
щищаемую информацию со стороны природных явлений.
9.7. Другие признаки структурирования угроз защищаемой ин-
формации.
9.1. Признаки классификации угроз защищаемой информации
К признакам структурирования угроз относятся: сущностные проявле-
ния угроз, факторы, наличие условий реализации угрозы и результат, к ко-
торому может привести дестабилизирующее воздействие на информацию.
Первый признак структурирования угроз – сущностные проявления. Любое
проявление, обнаружение чего-то принято называть явлением. Следова-
тельно, одним из признаков и вместе с тем одной из составляющих угрозы
должны быть явления.
К сущностным проявлениям угрозы относятся:
1) источники дестабилизирующего воздействия на информацию (от кого
или от чего исходит дестабилизирующее воздействие): люди; технические
средства отображения (фиксации), хранения, обработки, воспроизведения,
передачи информации, средства связи; системы обеспечения функционирова-
ния технических средств отображения, хранения, обработки, воспроизведения и
передачи информации; технологические процессы отдельных категорий
промышленных объектов; природные явления;
2) виды дестабилизирующего воздействия на информацию (каким обра-
зом (по каким направлениям) происходит дестабилизирующее воздействие);
68
3) способы дестабилизирующего воздействия на информацию (какими
приемами, действиями осуществляются (реализуются) виды дестабилизи-
рующего воздействия).
Рассмотрим виды и способы дестабилизирующего воздействия на за-
щищаемую информацию по источникам воздействия.
9.2. Виды и способы дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны людей
Виды и способы дестабилизирующего воздействия на защищаемую
информацию дифференцируются по источникам воздействия. Самое
большее количество видов и способов дестабилизирующего воздействия
на информацию имеет отношение к людям.
Со стороны людей возможны следующие виды воздействия:
1) непосредственное воздействие на носители защищаемой информации.
2) несанкционированное распространение конфиденциальной инфор-
мации.
3) вывод из строя технических средств отображения, хранения, обра-
ботки, воспроизведения, передачи информации и средств связи.
4) нарушение режима работы перечисленных средств и технологии об-
работки информации.
5) вывод из строя и нарушение режима работы систем обеспечения
функционирования названных средств.
Способами непосредственного воздействия на носители защищаемой
информации могут быть:
– физическое разрушение носителя (поломка, разрыв и др.);
– создание аварийных ситуаций для носителей (поджог, искусственное
затопление, взрыв и т. д.);
– удаление информации с носителей (замазывание, стирание, обесцве-
чивание и др.);
– создание искусственных магнитных полей для размагничивания но-
сителей;
– внесение фальсифицированной информации в носители.
Этот вид дестабилизирующего воздействия приводит к реализации
трех форм проявления уязвимости информации: уничтожению, искаже-
нию и блокированию.
К непосредственному воздействию на носители защищаемой информа-
ции можно с оговоркой отнести и непреднамеренное оставление их в не-
охраняемой зоне, чаще всего в общественном транспорте, магазине, на
рынке, что приводит к потере носителей.
Несанкционированное распространение конфиденциальной информа-
ции может осуществляться путем:
 словесной передачи (сообщения) информации;
69
 передачи копий (снимков) носителей информации;
 показа носителей информации;
 ввода информации в вычислительные сети;
 опубликования информации в открытой печати;
 использования информации в открытых публичных выступлениях, в
том числе по радио, телевидению.
К несанкционированному распространению может привести и потеря
носителей информации.
Этот вид дестабилизирующего воздействия приводит к разглашению
конфиденциальной информации.
К способам вывода из строя технических средств отображения, хране-
ния, обработки, воспроизведения, передачи информации и средств связи
можно отнести:
 неправильный монтаж средств;
 поломку (разрушение) средств, в том числе разрыв (повреждение)
кабельных линий связей;
 создание аварийных ситуаций для технических средств (поджог, ис-
кусственное затопление, взрыв и др.);
 отключение средств от сетей питания;
 вывод из строя или нарушение режима работы систем обеспечения
функционирования средств;
 вмонтирование в ЭВМ разрушающих радио- и программных закладок.
Этот вид дестабилизирующего воздействия приводит к реализации
трех форм проявления уязвимости информации: уничтожению, искаже-
нию и блокированию.
Способами нарушения режима работы технических средств отображе-
ния, хранения, обработки, воспроизведения, передача информации,
средств связи и технологии обработки информации могут быть:
 повреждение отдельных элементов средств;
 нарушение правил эксплуатации средств;
 внесение изменений в порядок обработки информации;
 заражение программ обработки информации вредоносными про-
граммами;
 выдача неправильных программных команд;
 превышение расчетного числа запросов;
 создание помех в радио эфире с помощью дополнительного звукового
или шумового фона, изменения (наложения) частот передачи информации;
 передача ложных сигналов;
 подключение подавляющих фильтров в информационные цепи, цепи
питания и заземления;
 нарушение (изменение) режима работы систем обеспечения функ-
ционирования средств.
70
Данный вид дестабилизирующего воздействия также приводит к унич-
тожению, искажению и блокированию информации.
К способам вывода из строя и нарушения режима работы систем обес-
печения функционирования технических средств отображения, хранения,
обработки, воспроизведения и передачи информации следует отнести:
 неправильный монтаж систем;
 поломку (разрушение) систем или их элементов;
 создание аварийных ситуаций для систем (поджог, искусственное за-
топление, взрыв и т. д.);
 отключение систем от источников питания;
 нарушение правил эксплуатации систем.
Этот вид дестабилизирующего воздействия приводит к тем же резуль-
татам, что и два предыдущих вида.
9.3. Виды и способы дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны технических средств
отображения, хранения, обработки, воспроизведения,
передачи информации и средств связи
К видам дестабилизирующего воздействия на защищаемую информа-
цию со стороны второго источника воздействия – технических средств
отображения, хранения, обработки, воспроизведения, передачи информа-
ции и средств связи – относятся:
1) выход средств из строя;
2) сбои в работе средств;
3) создание электромагнитных излучений.
Выход средств из строя, приводящий к невозможности выполнения
операций, может происходить путем:
 технической поломки, аварии (без вмешательства людей);
 возгорания, затопления (без вмешательства людей);
 выхода из строя систем обеспечения функционирования средств;
 воздействия природных явлений;
 воздействия измененной структуры окружающего магнитного поля;
 заражения программ обработки информации вредоносными про-
граммами (путем размножения последних или с зараженных дискет);
 разрушения или повреждения носителя информации, в том числе
размагничивания магнитного слоя диска (ленты) из-за осыпания магнитно-
го порошка.
Этот вид дестабилизирующего воздействия приводит к реализации трех
форм проявления уязвимости информации: уничтожению, искажению,
блокированию.
71
Сбои в работе средств, приводящие к неправильному выполнению опе-
раций (ошибкам), могут осуществляться посредством:
 возникновения технических неисправностей элементов средств;
 заражения программ обработки информации вредоносными про-
граммами (путем размножения последних или с зараженных дискет);
 воздействия природных явлений;
 воздействия окружающего магнитного поля;
 частичного размагничивания магнитного слоя диска (ленты) из-за
осыпания магнитного порошка;
 нарушения режима функционирования систем обеспечения функ-
ционирования средств.
Данный вид дестабилизирующего воздействия приводит к реализации
четырех форм проявления уязвимости информации: уничтожению искаже-
нию, блокированию, разглашению (пример последней – соединение с но-
мером телефона не того абонента, который набирается, или слышимость
разговора других лиц из-за неисправности в цепях коммутации телефон-
ной станции).
Электромагнитные излучения, в том числе побочные, образующиеся в
процессе эксплуатации средств, приводят к хищению информации.
9.4. Виды и способы дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны систем обеспечения
функционирования технических средств отображения, хранения,
обработки, воспроизведения и передачи информации
Третий источник дестабилизирующего воздействия на информацию –
системы обеспечения функционирования технических средств отображе-
ния, хранения, обработки, воспроизведения и передачи информации –
включает два вида воздействия: выход систем из строя и сбои в работе
систем.
Выход систем из строя может происходить путем:
 поломки, аварии (без вмешательства людей);
 возгорания, затопления (без вмешательства людей);
 выхода из строя источников питания;
 воздействия природных явлений.
Этот вид дестабилизирующего воздействия приводит к реализации трех
форм проявления уязвимости информации: уничтожению, блокированию,
искажению.
Сбои в работе систем могут осуществляться посредством:
 появления технических неисправностей элементов систем;
 воздействия природных явлений;
72
 нарушения режима работы источников питания.
Результатом дестабилизирующего воздействия также являются унич-
тожение, блокирование, искажение информации.
9.5. Виды и способы дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны технологических процессов
отдельных промышленных объектов
Видом дестабилизирующего воздействия на информацию со стороны
технологических процессов отдельных промышленных объектов является
изменение структуры окружающей среды.
Это воздействие осуществляется путем:
 изменения естественного радиационного фона окружающей среды, про-
исходящего при функционировании объектов ядерной энергетики;
 изменения химического состава окружающей среды, происходящего
при функционировании объектов химической промышленности;
 изменения локальной структуры магнитного поля, происходящего
вследствие деятельности объектов радиоэлектроники и по изготовлению
некоторых видов вооружения и военной техники.
Этот вид дестабилизирующего воздействия в конечном итоге приводит
к хищению конфиденциальной информации.
9.6. Виды и способы дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны природных явлений
Пятый источник дестабилизирующего воздействия на информацию –
природные явления, как уже отмечалось, включает стихийные бедствия и
атмосферные явления (колебания).
К стихийным бедствиям и одновременно видам воздействия следует
отнести:
 землетрясение,
 наводнение,
 ураган (смерч),
 шторм,
 оползни,
 лавины,
 извержения вулканов.
К атмосферным явлениям (видам воздействия) относят:
 грозу,
 дождь,
 снег,
 перепады температуры и влажности воздуха,
73
 магнитные бури.
Способами воздействия со стороны и стихийных бедствий, и атмо-
сферных явлений могут быть:
 разрушение (поломка),
 затопление,
 сожжение носителей информации, средств отображения, хранения,
обработки, воспроизведения, передачи информации и кабельных средств
связи, систем обеспечения функционирования этих средств,
 нарушение режима работы средств и систем, а также технологии об-
работки информации.
Эти виды воздействия приводят к пяти формам проявления уязвимости
информации: потере, уничтожению, искажению, блокированию и хищению.
9.7. Другие признаки структурирования угроз защищаемой информации
Второй признак структурирования угроз – факторы. В основе любого яв-
ления лежат соответствующие причины, которые являются его движущей
силой и которые, в свою очередь, обусловлены определенными обстоятель-
ствами или предпосылками. Эти причины и обстоятельства (предпосылки)
относятся к факторам, создающим возможность дестабилизирующего воз-
действия на информацию.
К факторам, создающим возможность дестабилизирующего воздейст-
вия на информацию, относятся:
1. Причины, вызывающие дестабилизирующие воздействия на защи-
щаемую информацию.
2. Обстоятельства, способствующие появлению этих причин.
3. Наличие каналов несанкционированного доступа к защищаемой ин-
формации для воздействия на информацию со стороны лиц, не имеющих к
ней разрешенного доступа.
4. Наличие методов несанкционированного доступа к конфиденциаль-
ной информации.
Третий признак структурирования угроз – наличие условий. Факторы мо-
гут стать побудительной силой для явлений, а последние могут «сработать»
лишь при наличии определенных условий (обстоятельств) для этого.
К условиям, создающим возможность для дестабилизирующего воз-
действия на информацию, можно отнести:
 недостаточность мер, принимаемых для защиты информации, в том
числе из-за нехватки ресурсов;
 недостаточный контроль и внимание со стороны администрации во-
просам защиты, информации;
 принятие решений по производственным вопросам без учета требо-
ваний по защите информации;
74
 плохие взаимоотношения между сотрудниками и сотрудников с ад-
министрацией.
Условиями, обеспечивающими реализацию дестабилизирующего воз-
действия на информацию со стороны технических средств, могут являться:
 недостаточное внимание к составу и качеству средств со стороны
администрации, нередко из-за недопонимания их значения;
 нерегулярный профилактический осмотр средств;
 низкое качество обслуживания средств.
Четвертый признак структурирования угроз – направленность, результат, к ко-
торому может привести дестабилизирующее воздействие на информацию.
Таким результатом во всех случаях реализации угрозы является нарушение
установленного статуса информации.
На основе сказанного А.И. Алексенцев формулирует следующее опреде-
ление угрозы: Угроза защищаемой информации – совокупность явлений, фак-
торов и условий, создающих опасность нарушения статуса информации.
Согласно ГОСТ Р 50922-2006 «Защита информации. Основные терми-
ны и определения», угроза (безопасности информации) – это совокуп-
ность условий и факторов, создающихпотенциальную или реально существ
ующую опасность нарушения безопасности информации.
Рекомендуемые источники и литература
1. Алексенцев, А.И. Понятие и структура угроз защищаемой информа-
ции / А.И. Алексенцев // Безопасность информационных технологий. –
М., 2000. – № 3.
2. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
3. Герасименко, В.А. Основы защиты информации: учебник / В.А. Ге-
расименко, А.А. Малюк. – М., 1997. – 538 с.
4. Малюк, А.А. Введение в защиту информации в автоматизированных
системах: учебное пособие / А.А. Малюк, С.В. Пазизин, Н.С. Погожин. –
М.: Горяч. Линия-Телеком, 2005. – 147 с.
5. Скиба, В. Руководство по защите от внутренних угроз информаци-
онной безопасности / В. Скиба, В. Курбатов. – СПб.: Питер, 2008. – 320 с.
6. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие
/ В.П. Мельников и др.; под ред. С. А. Клейменова. – М.: Академия, 2009. –
330 с.
7. Организационно-правовое обеспечение информационной безопасно-
сти: учебное пособие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов, Т.А. Полякова и др.;
под ред. А.А. Стрельцова. – М.: Издательский центр «Академия», 2008. –
256 с.
75
8. Романов, О.А. Организационное обеспечение информационной безо-
пасности: учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.: Изда-
тельский центр «Академия», 2008. – 240 с.
9. Гришина, Н.В. Организация комплексной системы защиты информа-
ции / Н.В. Гришина. – М.: Гелиос АРВ, 2007. – 256 с.
10. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
Тема 10. Каналы и методы несанкционированного доступа
к конфиденциальной информации
10.1. Понятие несанкционированного доступа к информации.
10.2. Понятие несанкционированного доступа к информации и кана-
лов утечки информации.
10.3. Каналы и методы НСД.
10.4. Разведывательная деятельность: формы, направления, виды.
10.1. Понятие несанкционированного доступа к информации
Несанкционированный доступ (несанкционированные действия)
(НСД) – это доступ к информации или действия с информацией, нарушаю-
щие правила разграничения доступа с использованием штатных средств,
предоставляемых средствами вычислительной техники или автоматизиро-
ванными системами. Иными словами, это преднамеренный или случайный
доступ к информации, не разрешенный в установленном порядке.
Утечка информации – это неправомерный выход конфиденциальной
информации за пределы защищаемой зоны ее функционирования или ус-
тановленного круга лиц, результатом которого является получение инфор-
мации лицами, не имеющими к ней санкционированного доступа.
Различия понятий «несанкционированный доступ» и «утечка информа-
ции» заключаются в следующем.
1. Вектор движения конфиденциальной информации:
 утечка конфиденциальной информации происходит от носителя ин-
формации к лицам, не имеющим доступа к информации;
 несанкционированный доступ – от лиц, не имеющих доступа к кон-
фиденциальной информации, – к носителям информации.
2. Формы проявления уязвимости информации:
 к утечке информации приводят или могут привести три формы про-
явления уязвимости (разглашение информации, потеря и хищение носите-
ля или содержащейся в нем информации);
76
 несанкционированный доступ может привести к пяти формам прояв-
ления уязвимости информации: хищению, уничтожению, искажению, бло-
кированию, потере и разглашению информации.
3. Субъекты:
 к утечке информации могут быть причастны лица, как имеющие, так
и не имеющие санкционированный доступ к информации;
 несанкционированный доступ возможен только со стороны лиц, не
имеющих отношения к данной информации по характеру выполняемой ра-
боты.
Соответственно, отличаются друг от друга и понятия каналов несанк-
ционированного доступа к информации и каналов утечки информации.
10.2. Понятие несанкционированного доступа к информации
и каналов утечки информации
Канал утечки информации определяют:
 как технологию (способ) доступа к информации;
 как дестабилизирующие факторы, позволяющие получить информа-
цию;
 как физический путь от источника информации к несанкциониро-
ванному получателю;
 как совокупность условий и событий, приводящих к неправомерному
выходу информации за пределы установленной сферы ее обращения.
Наиболее адекватным с точки зрения русского языка является опреде-
ление канала (и утечки информации, и несанкционированного доступа) как
пути. Канал включает в себя две составляющие: объект использования
(воздействия) и использование объекта (воздействие на него). Сам по себе
объект (например, кабель) не является каналом, он превращается в состав-
ляющую канала только при определенном воздействии на него.
На основе понятия канала можно сформулировать определение каналов
утечки информации и каналов несанкционированного доступа к конфи-
денциальной информации.
Канал утечки информации – путь неправомерного выхода информации
за пределы защищаемой зоны ее функционирования или установленного
круга лиц.
Канал несанкционированного доступа к конфиденциальной информа-
ции – путь, используя который можно получить неразрешенный преднаме-
ренный или случайный доступ к информации.
Технический канал утечки информации – совокупность объекта техни-
ческой разведки, физической среды распространения информативного
сигнала и средств, которыми добывается защищаемая информация.
77
10.3. Каналы и методы НСД
К каналам несанкционированного доступа к информации относятся:
1. Установление контакта с лицами, имеющими или имевшими доступ
к конфиденциальной информации.
Методы:
 выведывание информации под благовидным предлогом («использо-
вание втемную»);
 действительный прием на работу («переманивание»), одной из целей
которого является получение от лица, принятого на работу, конфиденци-
альной информации, относящейся к прежнему месту его работы;
 разовая покупка конфиденциальной информации;
 принуждение к выдаче конфиденциальной информации шантажом,
различного рода угрозами, применением физического насилия как к лицу,
владеющему информацией, так и к его родственникам и близким;
 склонение к выдаче конфиденциальной информации убеждением,
лестью, посулами, обманом, в том числе с использованием национальных,
политических, религиозных факторов.
2. Вербовка и (или) внедрение агентов.
Методы:
 методы, применяемые при использовании первого канала, а также:
 ознакомление с документами, находящимися на рабочих местах дру-
гих сотрудников, в том числе с выведенными на экран дисплея, в отсутст-
вие сотрудников (можно использовать и фотографирование) и при их при-
сутствии;.
 осмотр доступной продукции, наблюдение за технологическим про-
цессом считывание информации в массивах других пользователей, в том
числе с использованием паролей и терминалов этих пользователей;
 подслушивание разговоров, в том числе телефонных, напрямую и с
использованием радиозакладок;
 прослушивание публичных выступлений, проводимых на предпри-
ятии;
 участие в различного рода комиссиях, общественных объединениях,
использующих конфиденциальную информацию;
 кража носителей информации, в том числе и с помощью изготовле-
ния дубликатов ключей от сейфов (шкафов).
3. Организация физического проникновения к носителям конфиденци-
альной информации.
Методы:
 использование подложного, украденного или купленного (в том чис-
ле и на время) пропуска;
 маскировка под другое лицо, если пропуск не выдается на руки;
 проход под видом внешнего обслуживающего персонала;
78
 проезд спрятанным в автотранспорте;
 - отвлечение внимания охраны для прохода незамеченным (путем соз-
дания чрезвычайных ситуаций, с помощью коллеги и т. д.);
 изоляция или уничтожение охраны (в редких, чрезвычайных обстоя-
тельствах);
 преодоление заграждающих барьеров (заборов) минуя охрану, в том
числе и за счет вывода из строя технических средств охраны.
4. Организация физического проникновения к средствам отображения
(фиксации), хранения, обработки, воспроизведения, передачи информации,
средствам связи, а также к системам обеспечения функционирования на-
званных средств.
Методы:
 взлом дверей хранилищ и сейфов (шкафов) или их замков, через окна.
Способы:
 с персонального компьютера с использованием телефонного набора
или с несанкционированного терминала со взломом парольно-ключевых
систем защиты или без взлома с помощью маскировки под зарегистриро-
ванного пользователя;
 с помощью закладных устройств; с помощью прямого присоедине-
ния к кабельным линиям связи, в том числе с использованием параллель-
ных телефонных аппаратов;
 за счет электромагнитных наводок на параллельно проложенные
провода или методов высокочастотного навязывания.
5. Подключение к средствам отображения, хранения, обработки, вос-
произведения и передачи информации, средствам связи.
По применяемым методам практически не отличается от третьего канала.
6. Подключение к системам обеспечения функционирования перечис-
ленных в предыдущем пункте средств.
Методы:
 замеры потребления электроэнергии, воды,
 подключение к сетям питания, заземления.
7. Прослушивание речевой конфиденциальной информации.
Методы:
 подслушивание непосредственных разговоров лиц, допущенных к
данной информации;
 прослушивание речевой информации, зафиксированной на носителе,
с помощью подключения к средствам ее звуковоспроизведения, передачи,
средствам связи.
8. Визуальный съем конфиденциальной информации.
Методы:
 чтение документов на рабочих местах пользователей (в том числе с
экранов дисплеев, с печатающих устройств) в присутствии пользователей
и при их отсутствии;
79
 осмотр продукции, наблюдение за технологическим процессом изго-
товления продукции;
 просмотр информации, воспроизводимой средствами видеовоспро-
изводящей техники и телевидения;
 чтение текста, печатаемого на машинке и размножаемого множи-
тельными аппаратами;
 наблюдение за технологическими процессами изготовления, обра-
ботки, размножения информации;
 считывание информации в массивах других пользователей, в том
числе чтением остаточной информации.
9. Перехват электромагнитных излучений.
Методы:
 поиск сигналов;
 выделение из них сигналов, несущих конфиденциальную информацию;
 съем с них информации;
 ее обработка и анализ.
10. Замеры и взятие проб окружающей объект среды.
Методы:
 замеры уровня радиационного фона;
 замеры структуры магнитного поля;
 взятие проб воздуха, почвы, воды, снега, донных отложений, расте-
ний и исследование их или содержащихся на них осадков на предмет хи-
мического или биологического состава.
11. Исследование выпускаемой продукции, производственных отходов
и отходов процессов обработки информации.
Методы:
 приобретение и разборка (расчленение, выделение отдельных со-
ставных частей, элементов) выпускаемых изделий, их химический и физи-
ческий анализ (обратный инжиниринг);
 сбор и изучение остатков боевой и испытательной техники на ис-
пытательных полигонах, поломанных изделий, макетов изделий, брако-
ванных узлов, блоков, устройств, деталей, созданных на стадии опытно-
конструкторских разработок, а также руды и шлаков, позволяющих опре-
делить состав материалов, а нередко и технологию изготовления продук-
ции;
 сбор и прочтение черновиков и проектов конфиденциальных доку-
ментов, копировальной бумаги, красящей ленты печатающих устройств,
прокладок, испорченных магнитных дискет.
12. Изучение доступных источников информации.
Методы:
 изучения научных публикаций, содержащихся в специализирован-
ных журналах (сборниках);
80
 просмотра (прослушивания) средств массовой информации (газет,
журналов, теле- и радиопередач);
 изучения проспектов и каталогов выставок;
 прослушивания публичных выступлений на семинарах, конференци-
ях и других публичных мероприятиях;
 изучения банков данных о предприятиях, формируемых специализи-
рованными коммерческими структурами.
13. Анализ архитектурных особенностей некоторых категорий объектов.
Методы:
 наблюдения,
 фотографирования,
 замеров зданий или их отдельных частей.
10.4. Разведывательная деятельность: формы, направления, виды
Разведка как разведывательная деятельность – это совокупность меро-
приятий, целенаправленно осуществляемых по добыванию защищаемой
информации о вероятном или действительном конкуренте, противнике (в
дальнейшем – сопернике).
Разведка подразделяется, чаще всего, на стратегическую и тактиче-
скую. Тактическая разведка обычно носит войсковой характер, проводит-
ся командирами и штабами объединений и соединений войск, частей и
подразделений. Этому виду разведки мы внимания уделять не будем.
Стратегическая разведка (в дальнейшем – просто разведка) организуется
руководством государств и правительств, военных и других ведомств,
высшим военным командованием.
В зависимости от сил и средств, используемых в разведывательной
деятельности для добывания секретной информации о других государст-
вах, различают три формы разведки:
1. Нелегальная разведка (т. е. агентурная, шпионаж).
Понятие «агентурная разведка» происходит от термина «агент» (лат.), что
означает действующий, т. е. лицо, действующее по поручению кого-либо;
представитель учреждения, организации и т.п., выполняющий поручения,
уполномоченный. Под агентурной разведкой понимается добывание разве-
дывательной, защищаемой информации с помощью агентов, т.е. лиц, дейст-
вующих по поручению разведки.
2. Легальная разведка.
Легальными методами сбора сведений, составляющих государственную
тайну являются:
 приобретение открытой литературы, периодических изданий и других
материалов о РФ;
81
 выведывание информации у российских граждан на официальных
приемах, симпозиумах, конференциях, при частных встречах, а также на-
правление запросов в различные организации и учреждения нашей страны,
анкетирование и т. п.;
 визуальное наблюдение при поездках под благовидным предлогом
по территории страны.
3. Разведка научно-техническая.
Технические средства разведки (ТСР), по словам многих руководите-
лей спецслужб, не заменяют, а дополняют агентурную разведку. Однако
техническая разведка имеет и относительно самостоятельное значение в
рамках системы всех разведывательных средств и методов, используемых
спецслужбами для добывания защищаемой соперником информации.
Под технической разведкой (ТР) понимается вид разведывательной дея-
тельности спецслужб, где основную роль в непосредственном выявлении и
фиксировании данных о интересующих объектах играют технические
средства, сведенные, как правило, в самостоятельные организационные
системы.
Рассмотрим направления и виды разведывательной деятельности, их
соотношение и взаимосвязь.
Направленность деятельности разведок и других специальных служб го-
сударств, корпораций и фирм обусловливается различными задачами. Од-
нако основными из них будут те, которые ставит перед собой руководство
государства, корпорации или фирмы и, следовательно, их разведыватель-
ные службы.
Направления деятельности спецслужб можно разделить на две группы:
1. Первая группа характеризуется целями деятельности спецслужб.
2. Вторая группа обусловлена содержанием информации, которую
стремятся добывать спецслужбы.
В первой группе, которая характеризуется целями деятельности спец-
служб, можно выделить следующие основные направления.
1. Добывание разведывательной информации. Спецслужбы имеют в
своем составе оперативные подразделения, которые занимаются добыва-
нием информации по странам, регионам, отдельным проблемам и т. д.
2. Исследование и аналитическая обработка добытой информации. Со-
бранная оперативными подразделениями информация – это исходный ма-
териал разведки, который без соответствующей аналитической обработки
иногда может стоить не очень много. Анализ информации, подготовка
выходных документов и их реализация – одна из важнейших функций
разведки.
3. Создание условий для работы разведки. Основная база ведения го-
сударством военно-политической разведки – «легальные» резидентуры
разведслужб государств в посольствах своих стран за границей. Резиден-
туры основных разведслужб в своих посольствах в Москве имеют практи-
82
чески все крупные государства. Улучшение отношений нашего государст-
ва с другими странами, развитие экономических связей создают новые
возможности в работе для спецслужб государств и корпораций. Разведчи-
ки могут использовать более глубокие прикрытия – создавать коммерче-
ские фирмы и действительно заниматься коммерцией, но сотрудниками
такой фирмы могут быть кадровые разведчики как ЦРУ, так и какой-либо
корпорации, фирмы.
4. Непосредственные действия, или ведение подрывных акций – чтобы
ослабить своего противника. В государственном масштабе это могут быть
политические и экономические подрывные акции. Такие же подрывные
акции могут проводить и фирмы в отношении своих конкурентов. Подоб-
ные факты имеют место и в нашей стране.
Во второй группе направлений разведывательной деятельности, обу-
словленной содержанием информации, которую стремятся добывать спец-
службы, в свою очередь можно выделить следующие.
1. Военно-политический шпионаж, который стремится добывать поли-
тическую, биографическую, военную и военно-техническую информацию.
2. Экономический шпионаж занимается добыванием информации по
таким вопросам, как распределение национального дохода по отраслям,
разведка запасов и природных ресурсов, состояние экономики страны и
регионов, отражаемые в конфиденциальной информации.
3. Промышленный шпионаж добывает информацию по таким вопро-
сам, как издержки, себестоимость, маркетинг, реклама (коммерческий
шпионаж), технология (технологический шпионаж), новые образцы и мо-
дели продукции (научно-технический шпионаж).
Каждое из этих направлений разведывательной деятельности показыва-
ет, какие секреты могут интересовать ту или иную разведку, от кого следу-
ет ожидать попыток проникновения к защищаемой информации, ее носи-
телям.
Рекомендуемые источники и литература
1. О внешней разведке: Федер. закон Рос. Федерации от 10 янв. 1996 г.
№ 5-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 8 дек. 1995 г. //
Рос. газ. – 1996. – 17 янв.
2. Об оперативно-розыскной деятельности: Федер. закон Рос. Федера-
ции от 12 авг. 1995 г. № 144-ФЗ // Рос. газ. – 1995. – 18 авг.
3. Алексенцев, А.И. Понятие и структура угроз защищаемой информа-
ции / А.И. Алексенцев // Безопасность информационных технологий. –
М., 2000. – № 3.
83
4. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361с.
5. Зайцев, А.П. Технические средства и методы защиты информации:
учебное пособие для вузов / А.П. Зайцев, А.А. Шелупанов. – 4-е изд., испр
и доп. – М.: Горячая Линия-Телеком, 2009. – 343 с.
6. Ленков, С.В. Методы и средства защиты информации: в 2 т. Т. 1. Не-
санкционированное получение информации / С.В. Ленков, Д.А. Перегудов,
В.А. Хорошко. – М.: Арий, 2008. – 464 с.
7. Галатенко, В.А. О каналах скрытых, потайных, побочных. И не толь-
ко / В.А. Галатенко. – http://www.citforum.ru/security/articles/channels/ –
Загл. с экрана.
8. Торокин, А.А. Инженерно-техническая защита информации /
А.А. Торокин. – М.: Гелиос АРВ, 2005. – 960 с.
9. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практики
/ А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
84
Раздел IV. МЕТОДОЛОГИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Тема 11. Виды и методы защиты информации
11.1. Правовая защита информации.
11.2. Организационная защита информации.
11.3. Инженерно-техническая защита информации.
11.4. Программно-математическая защита (программно-
аппаратная и криптографическая) информации.
11.1. Правовая защита информации
В основе классификации видов защиты информации лежат исполь-
зуемые для защиты информации силы, средства и методы. Согласно эти
критериям классификации к видам защиты информации относятся: пра-
вовая защита информации, организационная защита информации, про-
граммно-математическая (программно-аппаратная и криптографиче-
ская) защита информации, инженерно-техническая защита информации.
Правовая защита информации. Правовые меры, регулирующие вопро-
сы защиты секретной и конфиденциальной информации, можно разделить
на две основные группы:
1) нормативные акты, регламентирующие правила и процедуры защи-
ты информации, которые регламентируются законами и подзаконными
актами, в частности указами Президента РФ, постановлениями Прави-
тельства РФ;
2) нормативные акты, устанавливающие ответственность за покушение
на сведения, составляющие государственную или коммерческую тайну, и
за преступления против установленного порядка сохранения засекречен-
ной информации, регулируются уголовным, гражданским и администра-
тивным кодексами РФ.
Уголовно-правовые нормы по своему содержанию являются, с одной
стороны, запрещающими, то есть они под страхом применения мер уго-
ловного наказания запрещают гражданам нарушать свои обязанности и
совершать преступления, а с другой стороны, они обязывают соответст-
вующие органы государства (ФСБ, МВД, прокуратуру) привлечь лиц, ви-
новных в совершении преступления, к уголовной ответственности.
Кроме того, нарушения режима секретности, правил сохранения госу-
дарственной и коммерческой тайны, не являющиеся преступлением, могут
повлечь ответственность материального, дисциплинарного или админист-
ративного характера в соответствии с действующими нормативными ак-
тами: отстранение от работы, связанной с секретами, или перевод на дру-
гую работу, менее оплачиваемую и тоже не связанную с засекреченной
информацией.
85
11.2. Организационная защита информации
Данная группа мер защиты секретной и конфиденциальной информа-
ции преследует цель проведения организационной работы по выполнению
правил, процедур и требований защиты государственной и коммерческой
тайны на основе правил, установленных законами и подзаконными право-
выми актами (инструкциями, положениями и т. п.).
Организационные меры по защите информации предусматривают пре-
жде всего подбор и расстановку кадров, которые будут осуществлять ме-
роприятия по защите информации, обучение сотрудников правилам защи-
ты засекреченной информации, осуществление на практике принципов и
методов защиты информации.
Нормативно-правовые организационные режимные меры являются ос-
новой для решения таких важных вопросов защиты информации, как со-
блюдение принципа максимального ограничения числа лиц, допускаемых
к секретным работам и документам. Организационные меры защиты ин-
формации требуют детального соблюдения правил секретного делопроиз-
водства, чтобы исключить или свести к минимуму утрату секретных или
конфиденциальных документов, а также сохранение изделий и других но-
сителей защищаемой информации.
Организационные меры решают проблему предотвращения утечки за-
щищаемой информации в печати, при вывозе материалов за границу, при
контактах сотрудников предприятия или фирмы с иностранцами и возник-
новении других условий, создающих объективные предпосылки появления
каналов утечки информации.
Основное назначение организационных мер защиты информации –
предупредить несанкционированный доступ к информации ограниченного
доступа и утечку защищаемой информации.
11.3. Инженерно-техническая защита информации
Это самостоятельное направление защиты секретов, приобретающее в
последнее время все большее значение. Развитие технических средств раз-
ведки (TCP), совершенствование радио, радиотехнической и других видов
этой разведки потребовало от государства создания системы мер противо-
действия сбору разведывательной информации с помощью ТСР.
Инженерно-технические меры защиты информации – это комплекс ор-
ганизационных и инженерно-технических мероприятий, направленных на
то, чтобы исключить или существенно затруднить добывание с помощью
ТСР защищаемой информации. Концепция инженерно-технических мер
базируется на той идее, что какое-то действие требует и противодействия.
Противостоять ТСР с помощью только организационных режимных мер
явно недостаточно, так как ТСР нередко не имеют границ (космическая,
86
радио, радиолокационная и др.) и на их деятельность не влияют время года
и суток, состояние погоды.
Всю совокупность инженерно-технических мер защиты информации
можно разделить на три группы:
1) общепредупредительные меры, которые включают правовое регули-
рование использования технических средств в процессе осуществления
международных связей; установление и поддержание режимов, направ-
ленных на предотвращение утечки защищаемой информации по каналам,
доступным ТСР и др.;
2) организационные меры включают в себя такие мероприятия, как
анализ и обобщение информации о ТСР, определение их возможностей
и выработка прогнозов их развития, появление новых возможностей полу-
чения защищаемой информации с помощью ТСР, определение, какие па-
раметры и каких образцов техники требуют защиты от ТСР и выработка
путей защиты этих параметров;
3) технические меры включают комплекс инженерно-технических
средств и мероприятий, используемых для скрытия от ТСР защищаемых
сведений об объектах защиты и технической дезинформации соперника.
Они включают: создание и использование экранированных помещений;
специальных транспортных средств, укрытий и аппаратуры засекречива-
ния; снижение и изменение различных излучений путем использования эк-
вивалентных антенн, естественных и индустриальных помех, а также ре-
жима молчания и соблюдение установленных правил использования
средств связи и СВТ.
11.4. Программно-математическая защита (программно-аппаратная
и криптографическая) информации
Программно-математическая защита (программно-аппаратная и крип-
тографическая) информации – предусматривает проведение комплекса мер
защиты информации в СВТ. Эта проблема носит комплексный характер и
является относительно самостоятельным направлением защиты информа-
ции. Защита информации в СВТ включает в себя ряд определенных групп
мер:
 меры организационно-режимного характера: режим помещений
СВТ; секретное и конфиденциальное делопроизводство, особенность кото-
рого заключается в том, что оно осуществляется с документами как на
привычных (бумага) носителях информации, так и на машинных и др.;
 меры инженерно-технического характера: место расположения СВТ,
экранирование помещений, создание помех и др.;
 меры, решаемые путем программирования, – создание предпосылок
для регламентации и ранжирования субъектов по их правам на доступ к
87
соответствующей категории защищаемой информации; ограждение СВТ
от программ – «вирусов»; автоматическое или целенаправленное стирание
информации из оперативной памяти по миновании в ней надобности и др.;
 кодирование и шифрование информации, вводимой в СВТ.
Рекомендуемые источники и литература
1. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361с.
2. Баяндин, Н.И. Основы деловой разведки / Н.И. Баяндин; под ред.
Л.М. Кунбутаева. – М.: Изд. МЭИ, 2005. – 320 с.
3. Доронин, А.И. Бизнес-разведка / А.И. Доронин. – М.: Изд-во «Ось-
89», 2003. – 384 с.
4. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практики
/ А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
5. Герасименко, В.А., Малюк, А.А. Основы защиты информации: учеб-
ник / В.А. Герасименко, А.А. Малюк. – М., 1997. – 538 с.
6. Романов, О.А. Организационное обеспечение информационной безо-
пасности: учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.: Изда-
тельский центр «Академия», 2008. – 240 с.
7. Служба защиты информации предприятия. Что она из себя представ-
ляет и как ее организовать. – http://www.spektrsec.ru/sluzhba-zaschityiinformatsii-
predpriyatiya.-chto-ona-iz-sebya-predstavlyaet-i-kak-ee-organizovat.
html – Загл. с экрана.
8. Организационно-правовое обеспечение информационной безопасности:
учебное пособие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов, Т.А. Полякова и др.; под
ред. А.А. Стрельцова. – М.: Издательский центр «Академия», 2008. – 256 с.
9. Торокин, А.А. Инженерно-техническая защита информации /
А.А. Торокин. – М.: Гелиос АРВ, 2005. – 960 с.
10. Информационная безопасность и защита информации: учеб. посо-
бие / В.П. Мельников и др.; под ред. С.А. Клейменова. – М.: Академия,
2009. – 330 с.
11. Гришина, Н.В. Организация комплексной системы защиты инфор-
мации / Н.В. Гришина. – М.: Гелиос АРВ, 2007. – 256 с.
12. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
13. Программно-аппаратная защита информации: учебное пособие для
студентов специальности 090103 «Орг. и технология защиты информ.» и
специальности 090104.65 «Комплекс. защита объектов информ.» /
В.А. Семененко, Н.В. Федоров; Моск. гос. индустр. ун-т. – М.: Издательст-
во МГИУ, 2007. – 339 с.
88
Тема 12. Методы и средства защиты информации
12.1. Методы защиты информации.
12.2. Средства защиты информации.
12.1. Методы защиты информации
Метод – в самом общем значении это способ достижения цели, опреде-
ленным образом упорядоченная деятельность.
Основными методами, используемыми в защите информации, являются
следующие: скрытие, ранжирование, дезинформация, дробление, страхо-
вание, морально-нравственные, учет, кодирование, шифрование.
Скрытие – как метод защиты информации является в основе своей реа-
лизацией на практике одного из основных организационных принципов
защиты информации – максимального ограничения числа лиц, допускае-
мых к секретам. Реализация этого метода достигается обычно путем: а) за-
секречивания информации, то есть отнесения ее к секретной или конфи-
денциальной информации различной степени секретности и ограничение в
связи с этим доступа к этой информации в зависимости от ее важности для
собственника, что проявляется в проставляемом на носителе этой инфор-
мации грифе секретности; б) устранения или ослабления технических де-
маскирующих признаков объектов защиты и технических каналов утечки
сведений о них.
Скрытие – один из наиболее общих и широко применяемых методов
защиты информации.
Ранжирование как метод защиты информации включает, во-первых,
деление засекречиваемой информации по степени секретности, и, во-
вторых, регламентацию допуска и разграничение доступа к защищаемой
информации: предоставление индивидуальных прав отдельным пользова-
телям на доступ к необходимой им конкретной информации и на выпол-
нение отдельных операций. Разграничение доступа к информации может
осуществляться по тематическому признаку или по признаку секретности
информации и определяется матрицей доступа.
Ранжирование как метод защиты информации является частным случа-
ем метода скрытия: пользователь не допускается к информации, которая
ему не нужна для выполнения его служебных функций, и тем самым эта
информация скрывается от него и всех остальных (посторонних) лиц.
Дезинформация – один из методов защиты информации, заключаю-
щийся в распространении заведомо ложных сведений относительно ис-
тинного назначения каких-то объектов и изделий, действительного со-
стояния какой-то области государственной деятельности, положении дел
на предприятии и т. д.
89
Дробление (расчленение) информации на части с таким условием, что
знание какой-то одной части информации (например, знание одной опера-
ции технологии производства какого-то продукта) не позволяет восстано-
вить всю картину, всю технологию в целом.
Применяется достаточно широко при производстве средств вооруже-
ния и военной техники, а также при производстве товаров народного по-
требления. Менее известен пример по членению технологии при изготов-
лении денег; например, на фабрике Гознака.
Страхование как метод защиты информации пока еще только получает
признание. Сущность его сводится к тому, чтобы защитить права и инте-
ресы собственника информации или средства информации как от традици-
онных угроз (кражи, стихийные бедствия), так и от угроз безопасности
информации, а именно: защита информации от утечки, хищения, модифи-
кации (подделки), разрушения и др.
Страховые методы защиты информации применяются, прежде всего,
для защиты коммерческих секретов от промышленного шпионажа. Осо-
бенно страховые методы эффективны в независимом секторе экономики,
где административные методы и формы управления, а особенно контроля,
плохо применимы.
При страховании информации должно быть проведено аудиторское об-
следование и дано заключение о сведениях, которые предприятие будет
защищать как коммерческую тайну, надежность средств защиты.
Морально-нравственные методы защиты информации можно отнести
к группе тех методов, которые, исходя из известного выражения, что
«тайну хранят не замки, а люди», играют очень важную роль в защите
информации. Именно человек, сотрудник предприятия или учреждения,
допущенный к секретам и накапливающий в своей памяти колоссальные
объемы информации, в том числе секретной, нередко становится источ-
ником утечки этой информации, или по его вине соперник получает воз-
можность несанкционированного доступа к носителям защищаемой ин-
формации.
Морально-нравственные методы защиты информации предполагают
проведение специальной работы с сотрудником, направленной на форми-
рование у него системы определенных качеств, взглядов и убеждений
(патриотизма, понимания важности и полезности защиты информации и
для него лично), а также обучение сотрудника, осведомленного в сведени-
ях, составляющих охраняемую тайну, правилам и методам защиты инфор-
мации, привитие ему навыков работы с носителями секретной и конфи-
денциальной информации.
Учет – также один из важнейших методов защиты информации, обес-
печивающий возможность получения в любое время данных о любом но-
сителе защищаемой информации, о количестве и местонахождении всех
носителей засекреченной информации, а также данные о всех пользовате-
90
лях этой информации. Без учета решать проблемы было бы невозможно,
особенно когда количество носителей превысит какой-то минимальный
объем.
Кодирование – метод защиты информации, преследующий цель скрыть
от соперника содержание защищаемой информации. Он заключается в
преобразовании с помощью кодов открытого текста в условный при пере-
даче информации по каналам связи, направлении письменного сообщения,
когда есть угроза, что оно может попасть в руки соперника, а также при обра-
ботке и хранении информации в СВТ.
Шифрование – метод защиты информации, используемый чаще при
передаче сообщений с помощью различной радиоаппаратуры, направле-
нии письменных сообщений и в других случаях, когда есть опасность пе-
рехвата этих сообщений соперником. Шифрование заключается в преоб-
разовании открытой информации в вид, исключающий понимание его со-
держания, если перехвативший не имеет сведений (ключа) для раскрытия
шифра.
12.2. Средства защиты информации
Средства защиты информации – это совокупность инженерно-
технических, электрических, электронных, оптических и других устройств
и приспособлений, приборов и технических систем, а также иных вещных
элементов, используемых для решения различных задач по защите ин-
формации, в том числе предупреждения утечки и обеспечения безопасно-
сти защищаемой информации.
В качестве основания классификации средств защиты информации пе-
речислим основные группы задач, решаемые с помощью технических
средств:
1) создание физических (механических) препятствий на путях проник-
новения злоумышленника к носителям информации (решетки, сейфы, зам-
ки и т. д.);
2) выявление попыток проникновения на объект охраны, к местам со-
средоточения носителей защищаемой информации (электронные и элек-
тронно-оптические сигнализаторы);
3) предупреждение о возникновении чрезвычайных ситуаций (пожар,
наводнение и т. п.) и ликвидация чрезвычайных происшествий (средства
пожаротушения и т. д.);
4) поддержание связи с различными подразделениями, помещениями и
другими точками объекта охраны;
5) нейтрализация, поглощение или отражение излучения эксплуати-
руемых или испытываемых изделий (экраны, защитные фильтры, раздели-
тельные устройства в сетях электроснабжения и т. п.);
91
6) введение технических разведок в заблуждение (дезинформация) от-
носительно истинной дислокации объекта защиты и его функционального
назначения;
7) комплексная проверка технического средства обработки информации
и выделенного помещения на соответствие требованиям безопасности об-
рабатываемой речевой информации установленным нормам;
8) комплексная защита информации в автоматизированных системах
обработки данных с помощью фильтров, электронных замков и ключей в
целях предотвращения несанкционированного доступа, копирования или
искажения информации.
Рекомендуемые источники и литература
1. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
2. Герасименко, В.А. Основы защиты информации: учебник / В.А. Ге-
расименко, А.А. Малюк. – М., 1997. – 538 с.
3. Романов, О.А. Организационное обеспечение информационной безо-
пасности: учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.: Изда-
тельский центр «Академия», 2008. – 240 с.
4. Служба защиты информации предприятия. Что она из себя представля-
ет и как ее организовать. – http://www.spektrsec.ru/sluzhba-zaschityi-informatsiipredpriyatiya.-
chto-ona-iz-sebya-predstavlyaet-i-kak-ee-organizovat.html – Загл. с
экрана.
5. Организационно-правовое обеспечение информационной безопасно-
сти: учебное пособие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов, Т.А. Полякова и др.;
под ред. А.А. Стрельцова. – М.: Издательский центр «Академия», 2008. –
256 с.
6. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практики
/ А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
7. Торокин, А.А. Инженерно-техническая защита информации /
А.А. Торокин. – М.: Гелиос АРВ, 2005. – 960 с.
8. Информационная безопасность и защита информации: учеб. пособие
/ В. П. Мельников и др.; под ред. С. А. Клейменова. – М.: Академия, 2009.
–330 с.
9. Гришина, Н.В. Организация комплексной системы защиты информа-
ции / Н.В. Гришина. – М.: Гелиос АРВ, 2007. –256 с.
10. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
92
Тема 13. Ресурсное обеспечение защиты информации
13.1. Кадровые ресурсы.
13.2. Материальные и информационные ресурсы.
13.3. Финансовые ресурсы
13.1. Кадровые ресурсы
В систему кадрового обеспечения защиты информации, составляющей
государственную тайну, входят:
1) руководители предприятий и структурных подразделений;
2) специальные комиссии по защите информации;
3) специализированные подразделения, входящие в состав единой
службы безопасности, или существующие отдельно:
 первый (секретный) отдел;
 отдел режима;
 сектор анализа;
 третий отдел;
 подразделение ВОХР (военизированной охраны);
 подразделение ПД ИТР (противодействия иностранным техническим
разведкам).
В систему кадрового обеспечения защиты информации, составляющей
другие виды тайн, входят:
1. руководители предприятий и структурных подразделений.
2. специальные комиссии по защите информации.
3. служба безопасности.
Руководители предприятий и структурных подразделений, администра-
ция организаций, ведущих работы по защите государственной (коммерче-
ской, служебной, профессиональной) тайны, персональных данных:
 несут ответственность за обеспечение надлежащего режима секрет-
ности (конфиденциальности) проводимых работ, за своевременную разра-
ботку и осуществление необходимых мероприятий по сохранению тайн;
 издают приказы, распоряжения, положения, инструкции и другие до-
кументы, регламентирующие режим секретности (конфиденциальности) про-
водимых работ с учетом специфики работы предприятия;
 осуществляют качественный подбор и специальную подготовку кад-
ров, которым поручается выполнение секретных работ;
 создают на производственных участках необходимые условия для
строгого выполнения сотрудниками установленных требований режима
секретности (конфиденциальности);
93
 постоянно контролируют соблюдение работниками требований дей-
ствующего законодательства и руководящих документов предприятия по
обеспечению режима секретности (конфиденциальности);
 принимают решения об отстранении от секретных работ лиц, нару-
шивших требования режима секретности (конфиденциальности), допус-
тивших аморальные поступки;
 имеют право лишать отдельных работников полностью или частично
премий за нарушение режима секретности (конфиденциальности), рассматри-
вая такие нарушения как производственные упущения;
 организуют воспитательно-профилактическую работу среди сотруд-
ников по разъяснению им требований режима секретности (конфиденци-
альности);
 организуют и проводят работы по предупреждению утечки секрет-
ных (конфиденциальных) сведений в прессе, научной, производственной и
административно-хозяйственной деятельности предприятия на основе ана-
литических исследований, главной задачей которых является выявление и ло-
кализация слабых мест в защите секретов.
Постоянно действующая техническая комиссия (ПДТК) изучает все
стороны деятельности организации и вырабатывает рекомендации руково-
дителям по управлению системой защиты в организации; выявлению и за-
крытию возможных каналов неправомерного распространения защищае-
мой информации, организации и координации работ по ПД ИТР и техни-
ческой защите информации, физической защите объекта и др.
В состав ПДТК включаются специалисты по защите гостайны, ПД ИТР
и технической защите информации, специалисты профильных структур-
ных подразделений организации. Возглавляет ПДТК один из заместителей
руководителя организации.
Для защиты коммерческой и других видов тайны в организации созда-
ется подобная комиссия, но она может иметь другое наименование, на-
пример – постоянно действующая экспертная комиссия (ПДЭК). ПДЭК
создается приказом руководителя предприятия и должна работать на по-
стоянной основе с заменой в необходимых случаях отдельных ее членов.
Задачами такой комиссии должны быть:
 разработка перечней сведений, составляющих коммерческую и слу-
жебную тайну;
 разработка перечней издаваемых предприятием конфиденциальных
документов;
 снижение или снятие степени конфиденциальности сведений и грифа
конфиденциальности документов;
 разработка Положения о системе доступа к конфиденциальным до-
кументам;
94
 экспертиза ценности конфиденциальных документов с целью уста-
новления сроков их хранения и отбора документов на основе этих сроков
для архивного хранения и уничтожения;
 проведение аналитической работы по предотвращению утечки и ут-
раты конфиденциальной информации.
Учитывая важность задач ПДЭК, в ее состав следует включать высоко-
квалифицированных сотрудников, в первую очередь руководителей подразде-
лений, имеющих доступ к конфиденциальной информации.
Кроме того, в состав комиссии должны входить руководитель службы
безопасности предприятия и руководитель подразделения конфиденциаль-
ного делопроизводства, а также руководитель архива предприятия (при
наличии архива).
Председателем комиссии необходимо назначать одного из заместите-
лей руководителя предприятия, допущенного ко всем конфиденциальным
документам.
Квалификационные характеристики работников режимно-секретных
органов (РСО) Министерств, ведомств, учреждений, предприятий и орга-
низаций Российской Федерации были утверждены Постановлением Мин-
труда №37 от 21.08.1998 г. Они призваны способствовать правильному
решению вопросов подбора и расстановки кадров, повышения их деловой
квалификации, разделения труда между руководителями и специалистами,
а также обеспечения единства в определении должностных обязанностей
этих категорий работников. Наименования должностей руководителей,
специалистов и других работников режимно-секретных органов уста-
новлены в соответствии с классификатором профессий рабочих и должно-
стей служащих (начальник, специалист, инженер, инспектор и др):
 начальник первого отдела;
 инженер первого отдела;
 инспектор первого отдела;
 начальник отдела (бюро) режима;
 начальник отдела комплексной защиты информации;
 главный специалист по комплексной защите информации;
 инженер по комплексной защите информации и т. д.
Квалификационные характеристики работников РСО распространяются
на работников подразделений безопасности предприятий (организаций).
Укомплектование штатов названных структурных подразделений по
защите информации в настоящее время осуществляется из числа выпуск-
ников направления «Информационная безопасность»: 090900 –
Информационная безопасность (Бакалавриат); 090303 – Информационная
безопасность автоматизированных систем, 090915 – Безопасность инфор-
мационных технологий в правоохранительной сфере (специалитет) и др.
95
Выпускники бакалавриата получают квалификацию «бакалавр», специ-
альностей – «специалист по защите информации».
Кроме высшего профессионального образования, в России развивается
система повышения квалификации и переподготовки кадров по различным
направлениям защиты информации.
13.2. Материальные и информационные ресурсы
Как любая деятельность, деятельность по защите информации, кроме
кадрового обеспечения, нуждается в обеспечении другими ресурсами: ма-
териальными, финансовыми и информационными.
Материальные ресурсы для защиты информации имеют специфические
особенности, по сравнению с другими функциональными направлениями
деятельности предприятия. К ним относятся: специальные выделенные
помещения, специальное оборудование, компьютерная и оргтехника, атте-
стованные в соответствии с принятыми нормами, аппаратные средства,
программные средства и комплексы, средства защиты информации и др.
Информационные ресурсы – это информация, на основе которой при-
нимаются оптимальные управленческие решения по защите информации
на предприятии. К ним относится:
 правовая информация (нормативная база по проблемам безопасности);
 коммерческая информация (информация о предприятиях и произво-
димых ими продуктах и услугах в области информационной безопасно-
сти);
 научно-техническая информация (информация о государственной
политике безопасности в России и зарубежных странах, теоретических,
методологических и технических проблемах информационной безопасно-
сти и т. д.);
 информация о производственно-технологических процессах на пред-
приятии;
 аналитическая информация, полученная в результате информацион-
но-аналитической деятельности, о состоянии информационной безопасности
предприятия, угроз информационной безопасности и т. д.
Важнейшим информационным ресурсом защиты информации является
аналитическая информация.
Аналитическая работа является неотъемлемой составной частью всей
работы по предупреждению утечки защищаемой информации. Под анали-
тическим исследованием понимается процесс детального и всестороннего
исследования особенностей, условий и обстоятельств прохождения, обра-
щения, использования и надежности обеспечения сохранности всех видов
защищаемой информации с целью выявления и устранения всех возмож-
ностей ее утечки.
96
Виды аналитических исследований (АИ):
1) АИ, связанные с составлением и уточнением перечня сведений, под-
лежащих защите;
2) АИ, проводимые в целях принятия решения о необходимости разра-
ботки и внедрения дополнительных режимных мероприятий перед нача-
лом новых работ или в связи с изменением оперативной обстановки;
3) АИ фактической эффективности и надежности мер по защите сведе-
ний, отнесенных к тому или иному виду тайн, при проведении конкретных
работ со сведениями, составляющими тот или иной вид тайны, по кон-
кретной теме НИОКР, проблеме, заказу, конкретному проекту и т. п.;
4) АИ тех сторон деятельности предприятия, которые имеют сущест-
венное значение для обеспеченности сохранности защищаемых сведений
(анализ открытых публикаций, транспортировки спецпродукции, приема
командированных лиц, осуществления международных связей и т. д.).
Аналитической работой по выявлению и предупреждению возможной
утечки охраняемой в интересах государства информации начали занимать-
ся в Советском Союзе в первой половине 60-х годов. Первые штатные
аналитические подразделения появились в 1968 году в Министерстве
среднего машиностроения (МСМ). На предприятиях, подведомственных
министерству, были созданы аналитические службы, которые получили
название «специальные научно-технические подразделения» (СНТП).
Информационно-аналитическое обеспечение безопасности бизнеса
предназначено для выявления угроз и минимизации предпринимательских
рисков. Экономическое благополучие предприятия во многом обеспечива-
ется хорошо организованной системой сбора деловой информации, ее
своевременной обработкой и распределением.
Информационно-аналитическая деятельность осуществляется само-
стоятельными службами, например, Службой деловой разведки (ДР), яв-
ляющейся составляющей частью системы экономической безопасности.
Основными задачами такой службы являются:
 сбор и оперативное использование информации по гражданскому,
уголовному и хозяйственному законодательству;
 подготовка и анализ заключаемых договоров, а также подготовка ре-
комендаций по вопросам правовой защиты от противоправных действий;
 работы с вкладчиками, акционерами, финансовыми брокерами и ди-
лерами с использованием методов деловой разведки;
 подготовка и проведение рекламной кампании;
 разработка мероприятий по участию организации в процессах лоб-
бирования, схем поведения по отношению к политическим партиям и об-
щественным движениям;
 сбор и анализ коммерческой информации, в явном или неявном виде
присутствующей в средствах массовой информации;
97
 анализ процессов и тенденций в инвестиционно-финансовой сфере
внутри Федерации и за рубежом;
 сбор информации по конкурирующим фирмам, а также составление
психологических портретов их лидеров;
 разработка концепции стратегического развития организации, подго-
товка, экспертиза и реализация отдельных организационно-финансовых
проектов и технологий.
Состав всех ресурсов (материальных, кадровых, информационных) оп-
ределяется в процессе экономического обоснования затрат на защиту ин-
формации на предприятии, поэтому остановимся на этом подробнее.
13.3. Финансовые ресурсы
Практическая работа по проектированию, созданию и сопровождению
системы защиты информации невозможна без экономического обоснова-
ния затрат на их реализацию. Является фактом, что данная работа осуще-
ствляется в сложных условиях, при этом факторами сложности являются:
конкуренция в области безопасности (часто недобросовестная), желание
Подрядчика получить большую выгоду с минимальными затратами, нека-
чественное выполнение работ по безопасности и другие.
Показателем зрелости руководства хозяйствующего субъекта по отно-
шению к вопросам безопасности является проведение сравнительного ана-
лиза затрат, понесенных хозяйствующим субъектом на обеспечение безо-
пасности в сравнении с эффектом (техническим, экономическим, органи-
зационным и прочим), полученным от реализации мероприятий безопас-
ности. Таким образом, необходимым процессом в современной управлен-
ческой деятельности является оценка эффективности и оптимизация затрат
на реализацию мероприятий по защите информации.
По оценкам экспертов, для обеспечения своей информационной безо-
пасности организация должна иметь специальное структурное подразделе-
ние по обеспечению информационной безопасности и в среднем ежеме-
сячно затрачивать на обеспечение его функционирования 15–20 % от по-
лучаемой ежемесячно прибыли.
Систематические затраты на обслуживание системы безопасности (за-
траты на предупредительные мероприятия) можно разбить на следующие
группы:
1. Управление системой защиты информации:
 затраты на планирование системы защиты информации предприятия;
 затраты на изучение возможностей информационной инфраструкту-
ры предприятия по обеспечению безопасности информации ограниченного
распространения;
98
 затраты на осуществление технической поддержки производственно-
го персонала при внедрении средств защиты и процедур, а также планов
по защите информации;
 проверка сотрудников на лояльность, выявление угроз безопасности;
 организация системы допуска исполнителей и сотрудников конфи-
денциального делопроизводства с соответствующими штатами и оргтех-
никой.
2. Регламентное обслуживание средств защиты информации:
 затраты, связанные с обслуживанием и настройкой программно-
технических средств защиты, операционных систем и используемого сете-
вого оборудования;
 затраты, связанные с организацией сетевого взаимодействия и безо-
пасного использования информационных систем;
 затраты на поддержание системы резервного копирования и ведение
архива данных;
 проведение инженерно-технических работ по установлению сигна-
лизации, оборудованию хранилищ конфиденциальных документов, защите
телефонных линий связи, средств вычислительной техники и другого обо-
рудования.
3. Аудит системы безопасности:
 затраты на контроль изменений состояния информационной среды
предприятия;
 затраты на систему контроля за действиями исполнителей.
4. Обеспечение должного качества информационных технологий:
 затраты на обеспечение соответствия требованиям качества инфор-
мационных технологий, в том числе анализ возможных негативных аспек-
тов информационных технологий, которые влияют на целостность и дос-
тупность информации;
 затраты на доставку (обмен) конфиденциальной информации;
 удовлетворение субъективных требований пользователей: стиль,
удобство интерфейсов и др.
5. Обеспечение требований стандартов:
 Затраты на обеспечение соответствия принятым стандартам и требо-
ваниям, достоверности информации, эффективности средств защиты.
6. Обучение персонала:
 повышение квалификации сотрудников предприятия в вопросах ис-
пользования имеющихся средств защиты, выявления и предотвращения
угроз безопасности;
 развитие нормативной базы службы безопасности.
7. Затраты на контроль:
 плановые проверки и испытания;
99
 затраты на проверки и испытания программно-технических средств
защиты информации;
 затраты на проверку навыков эксплуатации средств защиты персона-
лом предприятия;
 затраты на обеспечение работы лиц, ответственных за реализацию
конкретных процедур безопасности по подразделениям;
 оплата работ по контролю правильности ввода данных в прикладные
системы;
 оплата инспекторов по контролю требований, предъявляемых к за-
щитным средствам при разработке любых систем (контроль выполняется
на стадии проектирования и спецификации требований).
8. Внеплановые проверки и испытания:
 оплата работы испытательного персонала специализированных орга-
низаций;
 обеспечение испытательного персонала (внутреннего и внешнего)
материально-техническими средствами.
9. Контроль за соблюдением политики ИБ:
 затраты на контроль реализации функций, обеспечивающих управ-
ление защитой коммерческой тайны;
 затраты на организацию временного взаимодействия и координации
между подразделениями для решения повседневных конкретных задач;
 затраты на проведение аудита безопасности по каждой автоматизи-
рованной информационной системе, выделенной в информационной среде
предприятия;
 материально-техническое обеспечение системы контроля доступа к
объектам и ресурсам предприятия.
10. Затраты на внешний аудит:
 затраты на контрольно-проверочные мероприятия, связанные с ли-
цензионно-разрешительной деятельностью в сфере защиты информации.
11. Пересмотр политики информационной безопасности предприятия
(проводится периодически):
 затраты на идентификацию угроз безопасности;
 затраты на поиск уязвимостей системы защиты информации;
 оплата работы специалистов-аналитиков, выполняющих работы по
определению возможного ущерба и переоценке степени риска.
12. Затраты на ликвидацию последствий нарушения режима ИБ:
 восстановление системы безопасности до соответствия требованиям
политики безопасности;
 установка последних версий программных средств защиты инфор-
мации;
 приобретение технических средств, взамен пришедших в негод-
ность;
100
 проведение дополнительных испытаний и проверок технологических
информационных систем;
 затраты на утилизацию скомпрометированных ресурсов.
13. Восстановление информационных ресурсов предприятия:
 затраты на восстановление баз данных и прочих информационных
массивов;
 затраты на проведение мероприятий по контролю достоверности
данных, подвергшихся атаке на целостность.
14. Затраты на выявление причин нарушения политики безопасности:
 затраты на проведение расследований нарушений политики безопас-
ности (сбор данных о способах совершения, механизме и способах сокры-
тия неправомерного деяния, поиск следов, орудий и предметов посяга-
тельства; выявление мотивов неправомерных действий и др.);
 затраты на обновление планов обеспечения непрерывности деятель-
ности службы безопасности.
15. Затраты на переделки:
 Затраты на внедрение дополнительных средств защиты, требующих
существенной перестройки системы безопасности;
 Затраты на повторные проверки и испытания системы защиты ин-
формации.
16. Внешние затраты на ликвидацию последствий нарушения политики
безопасности:
 обязательства перед государством и партнерами;
 затраты на юридические споры и выплаты компенсаций;
 потери в результате разрыва деловых отношений с партнерами.
17. Потеря новаторства:
 затраты на проведение дополнительных исследований и разработки
новой рыночной стратегии;
 отказ от организационных, научно-технических или коммерческих
решений, ставших неэффективными в результате утечки сведений и затра-
ты на разработку новых средств ведения конкурентной борьбы;
 потери от снижения приоритета в научных исследованиях и невоз-
можности патентования и продажи лицензий на научно-технические дос-
тижения.
18. Прочие затраты:
 заработная плата секретарей и служащих, организационные и прочие
расходы, которые непосредственно связаны с предупредительными меро-
приятиями;
 другие виды возможного ущерба предприятию, в том числе связан-
ные с невозможностью выполнения функциональных задач, определенных
его Уставом.
101
Ответственность за сбор и анализ информации по затратам на инфор-
мационную безопасность несут экономический отдел и служба безопасно-
сти предприятия.
В настоящее время российскими производителями разработано про-
граммное обеспечение по управлению обеспечением (в том числе, финан-
совым) информационной безопасности: программные комплексы компа-
нии Digital Security, Программный комплекс Гриф, Система Кондор, Спе-
циализированная сметная программа «X-Link» и др.
Рекомендуемые источники и литература
1. Алавердов, А.Р. Управление кадровой безопасностью организации /
А.Р. Алавердов. – М.: Маркет ДС, 2008. – 176 с.
2. Астахов, А.М. Искусство управления информационными рисками /
А.М. Астахов. – М.: ДМК, 2010. – 312 с.
3. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
4. Баяндин, Н.И. Основы деловой разведки / Н.И. Баяндин; под ред.
Л.М. Кунбутаева. – М.: Изд. МЭИ, 2005. – 320 с.
5. Официальный сайт фирмы Digital Security. – http://www.dsec.ru –
Загл. с экрана.
6. Самоукина, Н.В. Незаменимый сотрудник и кадровая безопасность /
Н.В. Самоукина. – М.: Вершина, 2008. – 176 с.
7. Северин, В.А. Правовое обеспечение информационной безопасности
предприятия: учебно-практическое пособие / В.А. Северин. – М.: Городец,
2000. – 192 с.
8. Управление рисками: обзор употребительных подходов /
В.А. Галатенко – http://www.citforum.ru/security/articles/ risk_management/ –
Загл. с экрана.
9. Что такое кадровая безопасность компании? – http://www.it2b.ru/
it2b3.view2.page32.html. – Загл. с экрана.
10. Управление безопасностью: учеб. пособие / Л.П. Гончаренко,
Е.С. Куценко; Рос. экон. акад. им. Г.В. Плеханова. – М.: КноРус, 2010. –
272 с.
11. Основы управления информационной безопасностью: учебное по-
собие / А.П. Курило, Н.Г. Милославская , М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой.
– М.: Горячая линия – Телеком, 2014. – 244 c.
12. Милославская, Н.Г. Проверка и оценка деятельности по управле-
нию информационной безопасностью: учебное пособие / Н.Г. Милослав-
ская, М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой. – М.: Горячая линия – Телеком, 2014.
– 166 c.
102
13. Милославская, Н.Г. Технические, организационные и кадровые ас-
пекты управления информационной безопасностью: учебное пособие /
Н.Г. Милославская, М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой. – М.: Горячая линия –
Телеком, 2013. – 214 c.
14. Милославская, Н.Г. Управление инцидентами информационной
безопасности и непрерывностью бизнеса: учебное пособие / Н.Г. Мило-
славская, М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой. – М.: Горячая линия – Телеком,
2014. – 170 c.
15. Милославская, Н.Г. Управление рисками информационной безо-
пасности: учебное пособие / Н.Г. Милославская, М.Ю. Сенаторов,
А.И.Толстой. – М.: Горячая линия – Телеком, 2014. – 130 c.
16. Войтик, А.В. Экономика информационной безопасности / А.В. Вой-
тик, В.Г. Прожерин. – СПБ.: ИТМО, 2012. –120 с.
17. Блюмин, А.М. Мировые информационные ресурсы: учеб. пособие
для вузов в области мировых информ. ресурсов / А.М. Блюмин, Н.А. Феок-
тистов; Ин-т гос. упр., права и инновацион. технологий. – М.: Дашков и К°,
2011. – 295 с.
Тема 14. Создание системы защиты информации в организации
14.1. Этапы создания системы защиты информации.
14.2. Классификация организационно-технологических меро-
приятий по защите информации.
14.3. Общие требования к системе защиты информации.
14.1. Этапы создания системы защиты информации
Организация работ по созданию и эксплуатации объектов защиты ин-
формации отражается в разрабатываемом на предприятии «Руководстве по
защите информации» или в «Политике информационной безопасности».
Выделяются следующие стадии создания системы защиты информации
(СЗИ):
1. Предпроектная стадия, включающая предпроектное обследование
объекта информатизации, разработку аналитического обоснования необ-
ходимости создания СЗИ и технического (частного технического) задания
на ее создание.
2. Стадия проектирования (разработки проектов) и реализации объекта
информатизации, включающая разработку СЗИ в составе объекта инфор-
матизации.
3. Стадия ввода в действие СЗИ, включающая опытную эксплуатацию
и приемо-сдаточные испытания средств защиты информации, а также ат-
103
тестацию объекта информатизации на соответствие требованиям безопас-
ности информации.
Каждая стадия предполагает создание ряда документов.
1. Предпроектное обследование.
 аналитическое обоснование необходимости создания СЗИ;
 техническое (частное техническое) задание на разработку СЗИ;
 акт классификации автоматизированной системы обработки инфор-
мации.
2. На стадии проектирования и создания объекта информатизации и
СЗИ в его составе на основе предъявляемых требований и заданных заказ-
чиком ограничений на финансовые, материальные, трудовые и временные
ресурсы осуществляются:
 разработка задания и проекта на строительные, строительно-
монтажные работы (или реконструкцию) объекта информатизации в соот-
ветствии с требованиями технического (частного технического) задания на
разработку СЗИ;
 разработка раздела технического проекта на объект информатизации
в части защиты информации;
 строительно-монтажные работы в соответствии с проектной доку-
ментацией, утвержденной заказчиком, размещением и монтажом техниче-
ских средств и систем;
 разработка организационно-технических мероприятий по защите
информации в соответствии с предъявляемыми требованиями;
 закупка сертифицированных образцов и серийно выпускаемых в за-
щищенном исполнении технических средств обработки, передачи и хране-
ния информации, либо их сертификация;
 закупка сертифицированных технических, программных и про-
граммно-технических (в т.ч. криптографических) средств защиты инфор-
мации и их установка;
 разработка (доработка) или закупка и последующая сертификация
по требованиям безопасности информации программных средств защиты
информации в случае, когда на рынке отсутствуют требуемые сертифици-
рованные программные средства;
 организация охраны и физической защиты помещений объекта ин-
форматизации, исключающих несанкционированный доступ к техниче-
ским средствам обработки, хранения и передачи информации, их хищение
и нарушение работоспособности, хищение носителей информации;
 разработка и реализация разрешительной системы доступа пользо-
вателей и эксплуатационного персонала к обрабатываемой (обсуждаемой)
на объекте информатизации информации;
 определение заказчиком подразделений и лиц, ответственных за
эксплуатацию средств и мер защиты информации, обучение назначенных
104
лиц специфике работ по защите информации на стадии эксплуатации объ-
екта информатизации;
 выполнение генерации пакета прикладных программ в комплексе с
программными средствами защиты информации;
 разработка эксплуатационной документации на объект информати-
зации и средства защиты информации, а также организационно-
распорядительной документации по защите информации (приказов, инст-
рукций и других документов);
 выполнение других мероприятий, специфичных для конкретных
объектов информатизации и направлений защиты информации.
Задание на проектирование оформляется отдельным документом, со-
гласовывается с проектной организацией, службой (специалистом) безо-
пасности предприятия-заказчика в части достаточности мер по техниче-
ской защите информации и утверждается заказчиком.
На стадии проектирования и создания объекта информатизации оформ-
ляются также технический (техно-рабочий) проект и эксплуатационная
документация СЗИ, состоящие:
 из пояснительной записки с изложением решений по комплексу ор-
ганизационных мер и программно-техническим (в том числе криптографи-
ческим) средствам обеспечения безопасности информации, состава
средств защиты информации с указанием их соответствия требованиям ТЗ;
 описания технического, программного, информационного обеспече-
ния и технологии обработки (передачи) информации;
 плана организационно-технических мероприятий по подготовке
объекта информатизации к внедрению средств и мер защиты информации;
 технического паспорта объекта информатизации;
 инструкций и руководств по эксплуатации технических и программ-
ных средств защиты для пользователей, администраторов системы, а также
для работников службы защиты информации.
3. На стадии ввода в действие объекта информатизации и СЗИ осуще-
ствляются:
 опытная эксплуатация средств защиты информации в комплексе с
другими техническими и программными средствами в целях проверки их
работоспособности в составе объекта информатизации и отработки техноло-
гического процесса обработки (передачи) информации;
 приемо-сдаточные испытания средств защиты информации по ре-
зультатам опытной эксплуатации с оформлением приемо-сдаточного акта,
подписываемого разработчиком (поставщиком) и заказчиком;
 аттестация объекта информатизации по требованиям безопасности
информации.
105
На этой стадии оформляются:
 акты внедрения средств защиты информации по результатам их
приемо-сдаточных испытаний;
 предъявительский акт к проведению аттестационных испытаний;
 заключение по результатам аттестационных испытаний.
При положительных результатах аттестации на объект информатизации
оформляется «Аттестат соответствия» требованиям по безопасности ин-
формации.
Кроме вышеуказанной документации в учреждении (на предприятии)
оформляются приказы, указания и решения:
 о проектировании объекта информатизации, создании соответст-
вующих подразделений разработки и назначении ответственных исполни-
телей;
 о формировании группы обследования и назначении ее руководителя;
 о заключении соответствующих договоров на проведение работ;
 о назначении лиц, ответственных за эксплуатацию объекта инфор-
матизации;
 о начале обработки в АС (обсуждения в защищаемом помещении)
конфиденциальной информации.
14.2. Классификация организационно-технологических
мероприятий по защите информации
К мероприятиям по защите информации относятся:
1. Лицензирование деятельности предприятий в области защиты ин-
формации.
2. Аттестация объектов информатизации по выполнению требований
обеспечения защиты информации при проведении работ со сведениями
соответствующей степени секретности.
3. Сертификация средств защиты информации и контроля за ее эффек-
тивностью, систем и средств информатизации и связи в части защищенно-
сти информации от утечки по техническим каналам.
4. Категорирование вооружения и военной техники, предприятий (объ-
ектов) по степени важности защиты информации в оборонной, экономиче-
ской, политической, научно-технической и других сферах деятельности.
5. Обеспечение условий защиты информации при подготовке и реали-
зации международных договоров и соглашений.
6. Оповещение о пролетах космических и воздушных летательных ап-
паратов, кораблях и судах, ведущих разведку объектов (перехват инфор-
мации, подлежащей защите), расположенных на территории России.
7. Введение территориальных, частотных, энергетических, пространст-
венных и временных ограничений в режимах использования технических
средств, подлежащих защите.
106
8. Создание и применение информационных и автоматизированных
систем управления в защищенном исполнении.
9. Разработка и внедрение технических решений и элементов защиты
информации при создании и эксплуатации вооружения и военной техники,
при проектировании, строительстве (реконструкции) и эксплуатации объ-
ектов, систем и средств информатизации и связи.
10. Разработка средств защиты информации и контроля за ее эффективно-
стью (специального и общего применения) и их использование.
11. Применение специальных методов, технических мер и средств за-
щиты, исключающих перехват информации, передаваемой по каналам
электросвязи.
12. Аудит (контроль) состояния защиты информации – это специальная
проверка организации и эффективности защиты информации установлен-
ным требованиям и/или нормам.
К контрольным мероприятиям относятся:
1. Аттестация объектов информатизации по требованиям безопасности
информации:
 аттестация автоматизированных систем, средств связи, обработки и
передачи информации;
 аттестация помещений, предназначенных для ведения секретных и
конфиденциальных переговоров;
 аттестация технических средств, установленных в выделенных по-
мещениях.
Сертификат соответствия (далее – сертификат) – документ, выданный
по правилам системы сертификации для подтверждения соответствия сер-
тифицированной продукции установленным требованиям;
Сертификация продукции (далее – сертификация) – это деятельность по
подтверждению соответствия продукции установленным требованиям.
Под аттестацией объектов информатизации понимается комплекс орга-
низационно-технических мероприятий, результате которых посредством
специального документа – «Аттестата соответствия» подтверждается, что
объект соответствует тpебованиям стандартов или иных нормативно-
технических документов по безопасности информации, утвержденных
Гостехкомиссией России. Наличие на объекте информатизации действую-
щего «Аттестата соответствия» дает право обработки информации с уров-
нем секретности (конфиденциальности) на период времени, установлен-
ными в «Аттестате соответствия».
Обязательной аттестации подлежат объекты информатизации, предна-
значенные для обработки информации, составляющей государственную
тайну, управления экологически опасными объектами, ведения секретных
переговоров. В остальных случаях аттестация носит добровольный харак-
тер (добровольная аттестация) и может осуществляться по инициативе за-
казчика или владельца объекта информатизации.
107
Аттестация по требованиям безопасности информации предшествует
началу обработки подлежащей защите информации и вызвана необходи-
мостью официального подтверждения эффективности комплекса исполь-
зуемых на конкретном объекте информатизации мер и средств защиты ин-
формации.
При аттестации объекта информатизации подтверждается его соответ-
ствие требованиям по защите информации:
 от несанкционированного доступа, в том числе от компьютерных ви-
русов;
 от утечки за счет побочных электромагнитных излучений и наводок
при специальных воздействиях на объект (высокочастотное навязывание и
облучение, электромагнитное и радиационное воздействие);
 от утечки или воздействия на нее за счет специальных устройств,
встроенных в объекты информатизации.
Аттестация предусматривает комплексную проверку (аттестационные
испытания) защищаемого объекта информатизации в реальных условиях
эксплуатации с целью оценки соответствия применяемого комплекса меp и
средств защиты требуемому уровню безопасности информации.
2. Контроль защищенности информации ограниченного доступа:
 выявление технических каналов утечки информации и способов не-
санкционированного доступа к ней;
 контроль эффективности применяемых средств защиты информации.
3. Специальные исследования технических средств на наличие побоч-
ных электромагнитных излучений и наводок (ПЭМИН):
 персональные ЭВМ, средства связи и обработки информации;
 локальные вычислительные системы;
 оформление результатов исследований в соответствии с требования-
ми ФСТЭК РФ.
4. Проектирование объектов в защищенном исполнении:
 разработка концепции информационной безопасности;
 проектирование автоматизированных систем, средств связи, обра-
ботки и передачи информации в защищенном исполнении;
 проектирование помещений, предназначенных для ведения секрет-
ных и конфиденциальных переговоров.
14.3. Общие требования к системе защиты информации
Наиболее общими требованиями к системе защиты информации явля-
ются следующие.
1. Система защиты информации должна быть представлена как нечто
целое. Целостность системы будет выражаться в наличии: единой цели ее
функционирования, информационных связей между элементами системы,
108
иерархичность построения подсистемы управления системой защиты ин-
формации. Ни одна ее часть не может быть изъята без ущерба для всей
системы.
2. Система защиты информации должна обеспечивать:
 безопасность информации,
 средств информации,
 защиту интересов участников информационных отношений.
3. Система защиты информации должна обеспечивать информацион-
ные связи внутри системы между ее элементами, обеспечивающие их со-
гласованное функционирование, и связи с внешней средой, перед которой
система проявляет свою целостность и выступает как единое целое.
4. Система защиты информации должна охватывать весь технологиче-
ский комплекс информационной деятельности.
5. Система защиты информации быть разнообразной по используе-
мым средствам, многоуровневой с иерархической последовательностью
доступа.
6. Система защиты информации должна быть открытой для изменения
и дополнения мер обеспечения безопасности информации.
7. Система защиты информации должна быть нестандартной. При вы-
боре средств защиты нельзя рассчитывать на неосведомленность зло-
умышленников относительно ее возможностей.
8. Система защиты информации должна быть простой для техническо-
го обслуживания и удобной для эксплуатации пользователями.
9. Система защиты информации должна быть надежной. Любые по-
ломки технических средств являются причиной появления неконтроли-
руемых каналов утечки информации.
Комплексная система защиты информации (КСЗИ) – это совокупность
сил, средств, методов и мероприятий, используемых во взаимодействии и
дополнении друг друга и предназначенных для обеспечения на регулярной
основе и на заданном уровне защиты информации на этом объекте.
Рекомендуемые источники и литература
1. Астахова, Л.В. Теория информационной безопасности и методология
защиты информации: конспект лекций / Л.В. Астахова. – Челябинск, 2006.
– 361 с.
2. Бардаев, Э.А. Документоведение: учебник / Э.А. Бардаев, В.Б. Крав-
ченко. – М.: Издательский центр «Академия», 2008. – 304 с.
3. Грибунин, В.Г. Комплексная система защиты информации на пред-
приятии / В.Г. Грибунин, В.В. Чудовский. – М.: Издательский центр «Ака-
демия», 2009. – 416 с.
109
4. Петренко, С. Информационная безопасность: экономические аспек-
ты / С. Петренко, С. Симонов, Р. Кислов. – http://www.citforum.ru/security/
articles/ sec/index.shtml – Загл. с экрана.
5. Курило, А.П. Аудит информационной безопасности / А.П. Курило,
С.Л. Зефиров; под общ. ред. А. П. Курило. – М.: БДЦ-пресс, 2006. – 304 с.
6. Пора заняться аудитом / С. Баричев. – http://www.cio-world.ru/
offline/2004/32/37225// – Загл. с экрана.
7. Семенов, А.Н. Методы аудита информационной безопасности /
А.Н. Семенов. – М.: Гардарика, 2003.
8. Гришина, Н.В. Комплексная система защиты информации на пред-
приятии: учеб. пособие для вузов / Н.В. Гришина. – М.: Форум, 2011. –
238 с.
110
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В данном учебном пособии рассмотрены основы теории информацион-
ной безопасности и методологии защиты информации.
В первом разделе освещены базовые понятия в области информацион-
ной безопасности, их соотношения друг с другом, организация системы
обеспечения информационной безопасности в России, вопросы государст-
венной политики в области информационной безопасности Российской
Федерации. Второй раздел посвящен информации как предмету и объекту
защиты: понятию защищаемой информации, критериям отнесения инфор-
мации ограниченного доступа и общедоступной информации к защищае-
мой. Особое внимание уделено видам защищаемой информации ограни-
ченного доступа, к которым относятся государственная тайна, служебная
тайна, коммерческая тайна, профессиональная тайна, персональные дан-
ные, объекты интеллектуальной собственности. Третий раздел включает в
себя вопросы понятия и классификации угроз защищаемой информации. В
ней уделено внимание видам и способам дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны разных источников: людей; тех-
нических средств отображения, хранения, обработки, воспроизведения,
передачи информации и средств связи; систем обеспечения функциониро-
вания технических средств отображения, хранения, обработки, воспроиз-
ведения и передачи информации; технологических процессов отдельных
промышленных объектов; природных явлений. Отдельно освещены кана-
лы и методы несанкционированного доступа к конфиденциальной ин-
формации. Четвертый раздел характеризует методологию защиты инфор-
мации: виды, методы, средства защиты информации, ее ресурсное обес-
печение, ключевые моменты создания комплексной системы защиты ин-
формации.
111
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Источники
1. ISO/IEC 27006:2007 Информационные технологии. Методы обеспе-
чения безопасности. Требования к органам аудита и сертификации систем
управления информационной безопасностью. – М.: Изд-во стандартов,
2007.
2. ISO/IEC 27001:2005 Информационные технологии. Методы обеспе-
чения безопасности. Системы управления информационной безопасно-
стью. Требования (BS 7799-2:2005). – М.: Изд-во стандартов, 2005.
3. ГОСТ Р 50922-2006. Защита информации. Основные термины и оп-
ределения. – М.: Стандартинформ, 2006.
4. ГОСТ Р 51624-2000. Защита информации. Автоматизированные
системы в защищенном исполнении. – М.: Изд-во стандартов, 2000.
5. ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002 Информационная технология. Ме-
тоды и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности
информационных технологий. Ч. 1. Введение и общая модель. – М.: Изд-во
стандартов, 2002.
6. ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002 Информационная технология. Ме-
тоды и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности
информационных технологий. Часть 2. Функциональные требования безо-
пасности. – М.: Изд-во стандартов, 2002.
7. ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002 Информационная технология. Ме-
тоды и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности
информационных технологий. Ч. 3. Требования доверия к безопасности. –
М.: Изд-во стандартов, 2002.
8. ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005 Информационная технология. Прак-
тические правила управления информационной безопасностью. –
М.: Изд-во стандартов, 2005.
9. Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая: Кодекс
Рос. Федерации от 26 янв. 1996 г. № 14-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер.
Собр. Рос. Федерации 22 дек. 1995 г.: Ввод. Федер. законом Рос. Федера-
ции от 26 янв. 1996 г. № 15-ФЗ // Рос. газ. – 1996. – 6–8, 10 февр.
10. Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть четвертая: Ко-
декс Рос. Федерации от 18 декабря 2006 г. № 230-ФЗ // Рос. газ. – 2006. –
22 дек.
11. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Президентом Российской Федерации 09 сентября 2000 г. –
М., 2000.
12. Конституция Российской Федерации: Конституция: Принята все-
нар. голосованием 12 дек. 1993 г. // Рос. газ. – 1993. – 25 дек.
13. Концепция защиты государственной тайны от 17 июня 1998 г.
112
14. Концепция национальной безопасности Российской Федерации,
утвержденная Указом Президента Российской Федерации от
10 января 2000 г. № 24 // СЗ РФ. – 2000. – № 2. – ст. 170.
15. Об авторском праве и смежных правах: Закон Рос. Федерации от
9 июля 1993 г. № 5351-I // Рос. газ. – 1993. – 3 авг.
16. О банках и банковской деятельности в РСФСР: Закон Рос. Совет.
Федератив. Социалист. Респ. от 2 дек. 1990 г. № 395-I // Рос. газ. – 1990. –
11 дек.
17. О безопасности: Закон Рос. Федерации от 5 марта 1992 г. № 2446-I
// Рос. газ. – 1992. – 6 мая.
18. Об информации, информатизации и защите информации: Федер.
закон Рос. Федерации от 20 февр. 1995 г. № 24-ФЗ // Рос. газ. – 1995. –
22 февр.
19. Об информации, информационных технологиях и о защите инфор-
мации: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля 2006 г. № 24-ФЗ // Рос.
газ. – 2006. – 29 июля.
20. Об оперативно-розыскной деятельности: Федер. закон Рос. Феде-
рации от 12 авг. 1995 г. № 144-ФЗ // Рос. газ. – 1995. – 18 авг.
21. Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера:
Указ Президента Рос. Федерации от 6 марта 1997 г. № 188 // Рос. газ. –
1997. – 14 марта.
22. Об участии в международном информационном обмене: Федер. за-
кон Рос. Федерации от 4 июля 1996 г. № 85-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер.
Собр. Рос. Федерации 5 июня 1996 г. // Рос. газ. – 1996. – 11 июля.
23. О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федера-
ции «О государственной тайне»: Федер. закон Рос. Федерации от 6 окт.
1997 г. № 131-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации
19 сент. 1997 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
24 сент. 1997 г. // Рос. газ. – 1997. – 9 окт.
24. О внешней разведке: Федер. закон Рос. Федерации от 10 янв. 1996 г.
№ 5-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 8 дек. 1995 г. //
Рос. газ. – 1996. – 17 янв.
25. О государственной тайне: Закон Рос. Федерации от 21 июля 1993 г.
№ 5485-I // Рос. газ. – 1993. – 21 сент.
26. О коммерческой тайне: Федер. закон Рос. Федерации от 29 июля
2004 г. № 98-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 9 июля
2004 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 15 июля
2004 г. // Рос. газ. – 2004. – 5 авг.
27. О персональных данных: Федер. закон Рос. Федерации от 27 июля
2006 г. № 152-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 8 ию-
ля 2006 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
14 июля 2006 г. // Рос. газ. – 2006. – 29 июля.
113
28. О служебной тайне и порядке обращения с конфиденциальной ин-
формацией в государственных органах и органах местного самоуправле-
ния: Проект Федерального закона. – М., 2003.
29. Основы законодательства Российской Федерации об охране здоро-
вья граждан: Основы законодательства Рос. Федерации от 22 июля 1993 г.
№ 5487-I // Рос. газ. – 1993. – 18 авг.
30. Основы законодательства Российской Федерации о нотариате: Ос-
новы законодательства Рос. Федерации от 11 февр. 1993 г. № 4462-I // Рос.
газ. – 1993. – 13 марта.
31. О техническом регулировании: Федер. закон Рос. Федерации от 27
дек. 2002 г. № 184-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федерации 15
дек. 2002 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 18
дек. 2002 г. // Рос. газ. – 2002. – 31 дек.
32. Положение о порядке обращения со служебной информацией огра-
ниченного распространения в федеральных органах исполнительной вла-
сти: Постановление правительства РФ от 3 ноября 1994 г. № 1233 // Собр.
законодательства Рос.Федерации. – 2005. – № 30 (ч. II), ст. 3165.
33. Профессиональный кодекс нотариусов Российской Федерации,
принятый 18 апреля 2001 года (с изм. от 31.03. 2006) // Собрание предста-
вителей нотариальных палат субъектов Российской Федерации. – 2006.
34. Трудовой кодекс Российской Федерации: Кодекс Рос. Федерации
от 30 дек. 2001 г. № 197-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 21 дек. 2001 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 26 дек. 2001 г. // Рос. газ. – 2001. – 31 дек.
35. Уголовный кодекс Российской Федерации: Кодекс Рос. Федерации
от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ: Принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 24 мая 1996 г.: Одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 5 июня 1996 г.: Ввод. Федер. законом Рос. Федерации от 13 июня 1996 г.
№ 64-ФЗ // Рос. газ. – 1996. – 25 июня.
Литература
1. Алексенцев, А.И. О классификации конфиденциальной информации
по видам тайны / А.И. Алексенцев // Безопасность информационных тех-
нологий. – 1999. – № 3.
2. Алексенцев, А.И. О концепции защиты информации / А.И. Алексен-
цев // Безопасность информационных технологий. – 1998. – № 4.
3. Алексенцев, А.И. О составе защищаемой информации / А.И. Алек-
сенцев // Безопасность информационных технологий. – 1999. – № 2.
4. Алексенцев, А.И. Понятие и назначение комплексной системы защи-
ты информации / А.И. Алексенцев // Вопросы защиты информации. –
1996. – № 2.
114
5. Алексенцев, А.И. Понятие и структура угроз защищаемой информа-
ции / А.И. Алексенцев // Безопасность информационных технологий. –
2000. – №3.
6. Алексенцев, А.И. Сущность и соотношение понятий «защита ин-
формации», «безопасность информации», «информационная безопасность»
/ А.И. Алексенцев // Безопасность информационных технологий. – М.,
1999. – № 1.
7. Астахова, Л.В. Информационная безопасность: герменевтический
подход: монография/Л.В.Астахова; ВАК, Министерство обороны Россий-
ской Федерации и др. – М.: РАН, 2010. – 192 с.
8. Астахова, Л.В. Проблема идентификации и оценки кадровых уязви-
мостей информационной безопасности организации / Л.В. Астахова //
Вестник ЮУрГУ. Серия Компьютерные технологии, управление и радио-
электроника. – 2013. – Т. 13, №.1. – С. 79–83.
9. Астахова, Л.В. Понятие культуры информационной безопасности /
Л.В. Астахова // НТИ. Сер. 1. Орг. и методика информ. работы. – 2014. –
№ 2. – С.1-8.
10. Бачило, И.Л. Информационное право: учебник / И.Л. Бачило,
В.Н. Лопатин, М.А. Федотов; под ред. Б.Н. Топорнина. – СПб.: Юридиче-
ский центрПресс, 2001. – 787 с.
11. Баяндин, Н.И. Основы деловой разведки / Н.И. Баяндин; под ред.
Л.М. Кунбутаева. – М.: Изд. МЭИ, 2005. – 320 с.
12. Галатенко, В.А. Основы информационной безопасности / В.А. Га-
латенко. – М.: Интернет-университет информационных технологий – ИН-
ТУИТ.ру, 2005. – 358 с.
13. Галатенко, В.А. Стандарты информационной безопасности /
В.А. Галатенко. – М.: Интернет-университет информационных технологий.
– ИНТУИТ.ру, 2005. – 324 с.
14. Герасименко, В.А. Основы защиты информации: учебник / В.А. Ге-
расименко, А.А. Малюк. – М., 1997. – 538 с.
15. Гришина, Н.В. Комплексная система защиты информации на пред-
приятии: учеб. пособие для вузов по специальностям 090103 «Орг. и тех-
нология защиты информ.» и 090104 «Комплекс. защита объектов информ.»
/ Н.В. Гришина. – М.: Форум, 2011. – 238 с.
16. Доронин, А.И. Бизнес-разведка / А.И. Доронин. – М.: Изд-во «Ось-89»,
2003. – 384 с.
17. Основы управления информационной безопасностью: учебное по-
собие / А.П. Курило, Н.Г. Милославская , М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой.
– М.: Горячая линия – Телеком, 2014. – 244 c.
18. Левин, В.И. Носители информации в цифровом веке / В.И. Левин.–
М.: КомпьютерПресс, 2000. – 256 с.
19. Милославская, Н.Г. Проверка и оценка деятельности по управле-
нию информационной безопасностью: учебное пособие / Н.Г. Милослав-
115
ская, М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой. – М.: Горячая линия – Телеком,
2014. – 166 c.
20. Милославская, Н.Г. Технические, организационные и кадровые ас-
пекты управления информационной безопасностью: учебное пособие /
Н.Г. Милославская, М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой. – М.: Горячая линия –
Телеком, 2013. – 214 c.
21. Милославская, Н.Г. Управление инцидентами информационной
безопасности и непрерывностью бизнеса: учебное пособие / Н.Г. Мило-
славская, М.Ю. Сенаторов, А.И. Толстой. – М.: Горячая линия – Телеком,
2014. – 170 c.
22. Милославская, Н.Г. Управление рисками информационной безо-
пасности: учебное пособие / Н.Г. Милославская, М.Ю. Сенаторов,
А.И. Толстой. – М.: Горячая линия – Телеком, 2014. – 130 c.
23. Романов, О.А. Организационное обеспечение информационной
безопасности: учебник / О.А. Романов, С.А. Бабин, С.Г. Жданов. – М.: Из-
дательский центр «Академия», 2008. – 240 с.
24. Северин, В.А. Правовое обеспечение информационной безопасно-
сти предприятия: учебно-практическое пособие / В.А. Северин. – М.: Го-
родец, 2000. – 192 с.
25. Соловьев, Э.Я. Коммерческая тайна и ее защита / Э.Я. Соловьев. –
2-е изд., перераб. и доп.– М.: Ось-89, 2002. – 128 с.
26. Стрельцов, А.А., Горбатов, В.С., Полякова, Т.А. и др. Организаци-
онно-правовое обеспечение информационной безопасности: учебное посо-
бие / А.А. Стрельцов, В.С. Горбатов, Т.А. Полякова, и др.; под ред.
А.А. Стрельцова. – М.: Издательский центр «Академия», 2008. – 256 с.
27. Теоретические основы компьютерной безопасности: учеб. пособие
для вузов по специальности 090100 «Информационная безопасность» /
А.А. Грушо, Э. А. Применко, Е. Е. Тимонина. – М.: Академия, 2009. – 267 с.
28. Тихонов, В.А. Информационная безопасность: организационные,
правовые и технические аспекты / В.А. Тихонов, В.В. Райх. – М.: Гелиос
АРВ, 2006. – 516 с.
29. Право и информационная безопасность: учебное пособие //
Ю.А. Белевская, Ю.А. Глоба, А.Н. Касилов и др.; под ред.А.Л. Фисуна и
Ю.А. Белевской. – М.: Приор-издат, 2005. – С. 140.
30. Чумарин, И.Г. Тайна предприятия: что и как защищать / И.Г. Чума-
рин.– СПб.: ООО «Издательство ДНК», 2001. – 160 с.
31. Шаньгин, В.Ф. Защита информации в компьютерных системах и
сетях / В.Ф. Шаньгин. – М.:ДМК ПРЕСС, 2012. – 592 с.
32. Шиверский, А.А. Защита информации: проблемы теории и практи-
ки / А.А. Шиверский. – М.: Юристъ, 1996. – 112 с.
116
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Словарь терминов
Аттестация объекта защиты:
– официальное подтверждение органом по сертификации или другим
специально уполномоченным органом наличия на объекте защиты необхо-
димых и достаточных условий, обеспечивающих выполнение установлен-
ных требований и норм эффективности защиты информации.
Безопасность информации:
– состояние защищенности информации... от внутренних или внешних
угроз;
– состояние информации, информационных ресурсов и информацион-
ных систем, при котором с требуемой вероятностью обеспечивается защи-
та информации (данных) от утечки, хищения, утраты, несанкционирован-
ного уничтожения, искажения, модификации [подделки], несанкциониро-
ванного копирования, блокирования информации и т. п.;
– состояние информации, при котором исключаются случайные или
преднамеренные несанкционированные воздействия на информацию или
несанкционированное ее получение;
– обеспечение защиты информации от случайного или преднамеренно-
го доступа лиц, не имеющих право на ее получение, раскрытие, модифика-
цию или разрушение;
– защита информации от случайного или преднамеренного доступа лиц,
не имеющих на это права, ее получения, раскрытия, модификации или раз-
рушения. реализация требований и правил по защите информации, под-
держанию информационных систем в защищенном состоянии, эксплуата-
ция специальных средств защиты и обеспечение организационных и инже-
нерно-технических мер защиты информационных систем, обрабатываю-
щих информацию с ограниченным доступом в негосударственных струк-
турах, осуществляется службами безопасности информации.
Блокирование информации:
– прекращение или затруднение доступа законных пользователей к ин-
формации.
Владелец информации (информационных ресурсов):
– субъект, осуществляющий владение и пользование {информацион-
ными ресурсами} и реализующий полномочия распоряжения в пределах,
установленных законом;
– субъект, реализующий полномочия владения, пользования и распо-
ряжения {информационными ресурсами} в объеме, устанавливаемом соб-
ственником;
117
– субъект, осуществляющий владение и пользование информацией и
реализующий полномочия распоряжения в пределах прав, установленных
законом и/или собственником информации;
– субъект информационных отношений, обладающий правом владения,
распоряжения и пользования информационным ресурсом по договору с
собственником информации;
– юридическое или физическое лицо, которое имеет полномочия вла-
деть, пользоваться и распоряжаться данной информацией по договору с
собственником, в силу закона или решения административных органов;
– субъект, в непосредственном ведении которого в соответствии с зако-
ном находится информация.
Государственная тайна:
– защищаемые государством сведения в области его военной, внешне-
политической, экономической, разведывательной, контрразведывательной
и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может
нанести ущерб безопасности российской федерации;
– особой важности, совершенно секретные и секретные сведения воен-
ного, экономического, политического и иного характера, охраняемые госу-
дарством.
Гриф конфиденциальности:
– специальная отметка на носителе информации либо в сопроводитель-
ных документах на него, свидетельствующая о том, что носитель содержит
конфиденциальную информацию.
Гриф секретности:
– реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, со-
держащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в со-
проводительной документации на него;
– идентифицированный уровень конфиденциальности информации, ко-
торый должен обеспечиваться в процессе обработки и использования за-
щищаемой информации;
– обозначение на документе (надпись, штамп и др.), определяющее сте-
пень секретности содержащихся в нем сведений.
Дезинформация:
– сознательное искажение передаваемых сведений с целью создания
ложного представления у лиц, использующих эти сведения; передача лож-
ной информации;
– способ маскировки, заключающийся в преднамеренном распростра-
нении ложных сведений об объектах, их составе и деятельности, а также
имитации их деятельности в соответствии с этими сведениями;
– один из методов защиты информации, заключающийся в распростра-
нении заведомо ложных сведений относительно истинного назначения ка-
ких-то объектов и изделий, действительного состояния какой-то области
государственной деятельности, положении дел на предприятии и т. д.
118
Доступ к информации:
– получение субъектом возможности ознакомления с информацией, в
том числе с помощью технических средств;
– ознакомление с информацией, ее обработка, в частности, копирова-
ние, модификация или уничтожение информации;
– право на ознакомление с конкретными сведениями, составляющими
государственную или коммерческую тайну, и документами с соответст-
вующим грифом, реализуемое в соответствии с разрешительной системой;
– санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление
конкретного лица со сведениями, составляющими государственную или
коммерческую тайну.
Защита информации:
– деятельность по предотвращению утечки защищаемой информации,
несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую
информацию;
– комплекс мероприятий, проводимых с целью предотвращения утечки,
хищения, утраты, несанкционированного уничтожения, искажения, моди-
фикации (подделки), несанкционированного копирования, блокирования
информации и т. п.;
– организационные, программные и технические методы и средства,
направленные на удовлетворение ограничений, установленных для типов
или экземпляров данных в системе обработки данных;
– совокупность мероприятий, обеспечивающих предупреждение не-
санкционированного доступа к конфиденциальной информации, к охра-
няемым сведениям промышленного, экономического, торгового, финансо-
вого и технологического характера;
– деятельность собственника информации или уполномоченных им лиц
по: обеспечению своих прав на владение, распоряжение и управление за-
щищаемой информацией; предотвращению утечки и утраты информации;
сохранению полноты, достоверности, целостности защищаемой информа-
ции, ее массивов и программ обработки; сохранению конфиденциальности
или секретности защищаемой информации в соответствии с правилами,
установленными законодательными и другими нормативными актами;
– совокупность мероприятий, обеспечивающих предупреждение раз-
глашения, утечки и несанкционированного доступа к конфиденциальной
информации.
Защищаемая информация:
– любая документированная информация, неправомерное обращение с
которой может нанести ущерб ее собственнику, владельцу, пользователю
или иному лицу;
– информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая
защите в соответствии с требованиями правовых документов или требова-
ниями, устанавливаемыми собственником информации;
119
– сведения, на использование и распространение которых введены ог-
раничения их собственником.
Информационная безопасность:
– состояние защищенности информационной среды общества, обеспе-
чивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граж-
дан, организаций, государства;
– способность системы противостоять случайным или преднамеренным
внутренним или внешним информационным воздействиям, следствием ко-
торых могут быть ее нежелательное состояние или поведение;
– проведение правовых, организационных и инженерно-технических
мероприятий при формировании и использовании информационных тех-
нологий, инфраструктуры и информационных ресурсов, защите информа-
ции высокой значимости и прав субъектов, участвующих в информацион-
ной деятельности.
Информация:
– сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах
независимо от формы их представления;
– совокупность знаний о фактических данных и зависимостях между
ними;
– совокупность сведений (данных), циркулирующих в обществе, биоло-
гических и технических системах;
– сведения о лицах, предметах, событиях, явлениях и процессах (неза-
висимо от формы их представления), отраженные на материальных носи-
телях, используемые в целях получения знаний и практических решений;
– сведения о лицах, предметах, событиях, явлениях и процессах незави-
симо от формы их представления, используемые в целях получения зна-
ний, принятия решений.
Искажение информации:
– преднамеренное действие по созданию ложной информации в техни-
ческих средствах ее обработки.
Канал утечки информации:
– такие дестабилизирующие факторы, следствием проявления которых
может быть получение (или опасность получения) защищаемой информа-
ции лицами или процессами, не имеющих на это законных полномочий;
– варианты технологии несанкционированного доступа к информации;
– физический путь от источника конфиденциальной информации к зло-
умышленнику, по которому возможна утечка охраняемых сведений;
– неконтролируемый физический путь от источника информации за
пределы организации или круга лиц, обладающих охраняемыми сведения-
ми, посредством которого возможно неправомерное овладение злоумыш-
ленниками конфиденциальной информацией. для образования канала
утечки необходимы определенные пространственные, временные и энерге-
120
тические условия и соответствующие средства приема, накопления и обра-
ботки информации на стороне злоумышленников.
Категорирование защищаемой информации:
– установление градации важности защищаемой информации.
Кодирование информации:
– отождествление данных с их кодовыми комбинациями; установление
соответствия между элементом данных и совокупностью символов, назы-
ваемой кодовой комбинацией (словом кода);
– преобразование с помощью кодов открытого текста в условный с це-
лью скрыть от злоумышленника содержание передаваемой по каналам свя-
зи информации;
– метод защиты информации, преследующий цель скрыть от соперника
содержание защищаемой информации и заключающийся в преобразовании
с помощью кодов открытого текста в условный при передаче информации
по каналам связи, направлении письменного сообщения, когда есть угроза,
что оно может попасть в руки соперника, а также при обработке и хране-
нии информации в СВТ.
Коммерческая тайна:
– не являющиеся государственными секретами сведения, связанные с
производством, технологической информацией, управлением, финансами и
другой деятельностью предприятия, разглашение (передача, утечка) кото-
рых может нанести ущерб его интересам;
– информация составляет ... коммерческую тайну в случае, когда ин-
формация имеет действительную или потенциальную коммерческую цен-
ность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного досту-
па на законном основании и обладатель информации принимает меры к
охране ее конфиденциальности;
– управленческая, производственная, научно-техническая, финансовая,
торговая и иная документированная информация, используемая для дос-
тижения целей предпринимательской деятельности, распространение ко-
торой может нанести ущерб этой деятельности;
– защищаемые предприятием сведения в области производства, новых
технологий, организационной, коммерческой и иной деятельности, имею-
щие для предприятия действительную или потенциальную коммерческую
ценность в силу неизвестности ее другим лицам, раскрытие (утечка, раз-
глашение) которых может нанести ущерб интересам предприятия.
Комплексная система защиты информации:
– система, полно и всесторонне охватывающая все предметы, процессы
и факторы, которые обеспечивают безопасность всей защищаемой инфор-
мации;
– совокупность сил, средств, методов и мероприятий, используемых во
взаимодействии и дополнении друг друга и предназначенные для обеспе-
121
чения на регулярной основе и на заданном уровне защиты информации на
этом объекте.
Контроль состояния защиты информации:
– проверка соответствия организации и эффективности защиты инфор-
мации установленным требованиям и/или нормам в области защиты ин-
формации;
– мероприятия, обеспечивающие соблюдение требований по обеспече-
нию защиты информации, проверку состояния и работоспособности всех
средств и механизмов системы защиты информации.
Конфиденциальная информация:
– документированная информация, доступ к которой ограничивается в
соответствии с законодательством российской федерации;
– информация, требующая защиты;
– служебная, профессиональная, промышленная, коммерческая или
иная информация, правовой режим которой устанавливается ее собствен-
ником на основе законов о коммерческой, профессиональной [промыш-
ленной] тайне, государственной службе и других законодательных актов –
требует защиты.
Концепция зашиты информации:
– система взглядов и общих технических требований по защите инфор-
мации;
– система взглядов, насущность, цели, принципы и организацию защи-
ты информации;
– система взглядов, требований и условий организации защиты охра-
няемых сведений от разглашения, утечки и несанкционированного доступа
к ним через различные каналы.
Лицензирование в области защиты информации:
– деятельность, заключающаяся в передаче или в получении прав на
проведение работ в области защиты информации.
Личная тайна:
– защищаемая физическим лицом информация личного характера, рас-
пространение которой может нанести моральный или материальный ущерб
отдельному физическому лицу.
Математическая защита информации:
– математические и криптографические средства, используемые для
кодирования, шифрования или иного преобразования информации, в ре-
зультате которого ее содержание становится недоступным без предъявле-
ния некоторой специальной информации и ее обратного преобразования.
Мероприятие по защите информации:
– совокупность действий по разработке и/или практическому примене-
нию способов и средств защиты информации.
Многоуровневая защита:
– защита, обеспечивающая разграничение доступа субъектов с различны-
ми правами доступа к объектам различных уровней конфиденциальности;
122
– защита, обеспечивающая разграничение доступа к объектам различ-
ных уровней конфиденциальности.
Модель защиты:
– абстрактное (формализованное или неформализованное) описание
комплекса программно-технических средств и (или) организационных мер
защиты от несанкционированного доступа.
Модификация:
– любые изменения, не меняющие сущности объекта.
Нарушитель безопасности информации:
– физическое лицо, случайно или преднамеренно совершающее дейст-
вия, следствием которых является нарушение безопасности информации
при ее обработке техническими средствами.
Непреднамеренное воздействие на информацию:
– ошибка пользователя информацией, сбой технических и программ-
ных средств информационных систем, а также природное явление или
иное нецеленаправленное на изменение информации воздействие, связан-
ное с функционированием технических средств, систем или с деятельно-
стью людей, приводящие к искажению, уничтожению, копированию, бло-
кированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или
сбою функционирования носителя информации.
Несанкционированное воздействие на информацию:
– воздействие на защищаемую информацию с нарушением установлен-
ных прав и/или правил на изменение информации, приводящее к искаже-
нию, уничтожению, блокированию доступа к информации, а также к утра-
те, уничтожению или сбою функционирования носителя информации.
Несанкционированный доступ к информации:
– получение защищаемой информации заинтересованным субъектом с
нарушением установленных правовыми документами или собственником,
владельцем информации прав или правил доступа к защищаемой инфор-
мации;
– доступ к информации, нарушающий правила разграничения доступа...;
– преднамеренное обращение к конфиденциальной информации лица-
ми, не имеющими права доступа к определенным сведениям;
– неправомерный преднамеренный доступ к источникам конфиденци-
альной информации лицами, не имеющими права доступа к ним. основны-
ми способами НСД являются: сотрудничество, выведывание, подслушива-
ние, наблюдение, хищение, копирование, подделка, уничтожение, пере-
хват, фотографирование и др.
Носители информации:
– физическое лицо или материальный объект, в том числе физическое
поле, в которых информация находит свое отображение в виде символов,
образов, сигналов, технических решений и процессов;
– материальных объект, предназначенный для хранения данных;
123
– материальные объекты, в том числе физические поля, в которых, ин-
формация находит свое отображение в виде символов, образов, сигналов,
технических решений и процессов, создавая тем самым возможность для
ее накопления, хранения, передачи и использования.
Объект защиты:
– информация или носитель информации, или информационный про-
цесс, в отношении которых необходимо обеспечивать защиту в соответст-
вии с поставленной целью защиты информации;
– информация, технические средства и технология ее обработки, в от-
ношении которых необходимо обеспечить безопасность информации.
Организационная защита информации:
– регламентация производственной деятельности и взаимоотношений
исполнителей на нормативно-правовой основе таким образом, что несанк-
ционированный доступ к конфиденциальной информации становится не-
возможным или существенно затрудняется за счет организационных меро-
приятий.
Организация защиты информации:
– содержание и порядок действий по обеспечению защиты информа-
ции.
Пользователь информации:
– субъект, обращающийся к информационной системе или посреднику
за получением необходимой ему информации и пользующийся ею;
– субъект, обращающийся к собственнику или владельцу за получением
необходимых ему информационных продуктов... и пользующийся ими;
– субъект, пользующийся информацией, полученной от ее собственни-
ка, владельца или посредника в соответствии с установленными правами и
правилами доступа к информации либо с их нарушением;
– юридическое или фактическое лицо [средство], обладающее полно-
мочиями доступа к конфиденциальной информации;
– субъект, обращающийся к информационной системе, посреднику за
получением необходимой ему информации.
Правовая защита информации:
– специальные правовые акты, правила, процедуры и мероприятия,
обеспечивающие защиту информации на правовой основе.
Программная защита информации:
– система специальных программ, включаемых в состав программного
обеспечения, реализующих функции защиты информации.
Разглашение информации:
– несанкционированное доведение защищаемой информации до некон-
тролируемого количества получателей информации;
– несанкционированное ознакомление с этой информацией лиц, не
имеющих законного доступа к ней, лицом, которому эти сведения были
доверены или стали известны по службе или работе;
124
– умышленное или неосторожное действие должностных лиц и граж-
дан, которым соответствующие сведения в установленном порядке были
доверены по работе, приведшее к не вызванному служебной необходимо-
стью оглашению охраняемых сведений, а также передача таких сведений
по открытым техническим каналам или обработка их на некатегорирован-
ных ЭВМ;
– умышленные или неосторожные действия должностных лиц и граж-
дан, которым соответствующие сведения в установленном порядке были
доверены по службе или работе, приведшие к ознакомлению с ними лиц,
не допущенных к этим сведениям.
Разграничение доступа к информации:
– система мероприятий, обеспечивающих предоставление пользовате-
лям только той информации, которая необходима им для выполнения их
работы.
Распространение защищаемой информации:
– открытое использование... сведений.
Режим конфиденциальности:
– комплекс мер, обеспечивающих реализацию системы защиты инфор-
мации на конкретном предприятии, в его структурном подразделении или
при выполнении конкретной работы в зависимости от степени секретности
или конфиденциальности имеющейся на данном предприятии информации
и других факторов, оказывающих влияние на построение системы защиты
информации;
– защищенный законодательством страны порядок обеспечения безо-
пасности носителей конфиденциальной информации.
Санкционированный доступ к информации:
– доступ к информации, не нарушающий правила разграничения досту-
па.
Система защиты информации:
– совокупность органов и/или исполнителей, используемая ими техника
защиты информации, а также объекты защиты, организованные и функ-
ционирующие по правилам, установленным соответствующими правовы-
ми, организационно-распорядительными и нормативными документами по
защите информации;
– организованная совокупность органов и объектов защиты информа-
ции, используемых методов и средств защиты, а также осуществляемых
защитных мероприятий;
– организованная совокупность всех средств, методов и мероприятий,
выделяемых (предусматриваемых)... для решения... выбранной задачи за-
щиты;
– организованная совокупность мероприятий, методов, органов и
средств, создаваемых с целью защиты информации.
125
Служебная тайна:
– информация, относящаяся к деятельности органов государственной
власти и управления, предприятий, учреждений, организаций, доступ гра-
ждан [субъектов, лиц] к которой ограничивается в интересах обеспечения
их функционирования;
– несекретные сведения служебного характера.
Собственник информации [информационных ресурсов]:
– субъект, в полном объеме реализующий полномочия владения, поль-
зования, распоряжения (информационными ресурсами);
– субъект реализующий полномочия владения, пользования, распоря-
жения (информационными ресурсами) в объеме, устанавливаемом зако-
ном;
– субъект, в полном объеме реализующий полномочия владения, поль-
зования, распоряжения информацией в соответствии с законодательными
актами;
– юридическое или физическое лицо, владеющее информацией в соот-
ветствии с законом о собственности;
– субъект информационных отношений, обладающий юридическим
правом владения, распоряжения и пользования информационным ресур-
сом;
– юридическое или физическое лицо, которое по своему усмотрению
владеет, пользуется и распоряжается принадлежащей ему информацией.
Способ защиты информации:
– порядок и правила применения определенных принципов и средств
защиты информации.
Способы несанкционированного доступа:
– совокупность приемов и порядок действий с целью получения (добы-
вания) охраняемых сведений незаконным, противоправным путем;
– приемы и порядок действий с целью получения [добывания] охраняе-
мых сведений незаконным путем.
Средства защиты информации:
– технические, криптографические, программные и другие средства,
предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную
тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля
эффективности защиты информации;
– техническое, программное средство, вещество и/или материал, пред-
назначенные или используемые для защиты информации;
– аппаратные, программные, криптографические и другие средства,
предотвращающие несанкционированный доступ к информации;
– ресурсы системы, выделяемые для организации и обеспечения защи-
ты информации;
– совокупность инженерно-технических, электрических, электронных,
оптических и других устройств и приспособлений, приборов и техниче-
126
ских систем, а также иных вещных элементов, используемых для решения
различных задач по защите информации, в том числе предупреждения
утечки и обеспечения безопасности защищаемой информации;
– технические, криптографические, программные и другие средства,
предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную
[коммерческую] тайну, средства, в которых они реализованы, а также
средства контроля эффективности защиты информации.
Субъект доступа:
– лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами
разграничения доступа.
Техническая защита информации:
– совокупность мероприятий и технических средств (механических, оп-
тических, электрических и радиотехнических), обеспечивающих защиту
информации.
Угроза безопасности информации:
– мера возможности возникновения такого явления или события, след-
ствием которого могут быть нежелательные воздействия на информацию:
нарушение (или опасность нарушения) физической целостности, логиче-
ской структуры, несанкционированная модификация (или опасность такой
модификации) информации, несанкционированное получение (или опас-
ность такого получения) информации, несанкционированное размножение
информации;
– потенциально существующая опасность случайного или преднаме-
ренного нарушения безопасности информации, обусловленная особенно-
стями ее хранения и обработки;
– реальные или потенциальные возможные действия или условия, при-
водящие к овладению, хищению, искажению, изменению или уничтоже-
нию информации...
Утечка информации:
– неконтролируемое распространение защищаемой информации;
– неправомерный выход конфиденциальной информации за пределы
организации или круга лиц, которым эта информация доверена;
– несанкционированное, неправомерное завладение соперником этой
информацией и получение тем самым возможности использования этой
информации в своих, в ущерб интересам, собственника [владельца] ин-
формации целях;
– бесконтрольный выход конфиденциальной информации за пределы
организации или круга лиц, которым она была доверена по службе или
стала известна в процессе работы;
– не контролируемый выход конфиденциальной информации за преде-
лы организации или круга лиц, которым эта информация доверена.
127
Уязвимость информации:
– событие, возникающее как результат стечения обстоятельств, когда в
силу каких-то причин используемые... средства защиты не в состоянии
оказать достаточного противодействия проявлению дестабилизирующих
факторов и нежелательного их воздействия на защищаемую информацию.
Целостность информации:
– способность средства вычислительной техники или автоматизирован-
ной системы обеспечивать неизменность информации в условиях случай-
ного и (или) преднамеренного искажения (разрушения).
– состояние данных, когда они сохраняют свое информационное со-
держание и однозначность интерпретации в условиях случайных воздейст-
вий;
– неизменность информации в условиях случайных или преднамерен-
ных действий в процессе эксплуатации ИС.
Шифрование информации:
– алгоритмическое (криптографическое) преобразование данных, вы-
полняемое в посимвольном порядке с целью получения шифрованного
текста;
– математическое, алгоритмическое (криптографическое) преобразова-
ние данных с целью получения шифрованного текста;
– метод защиты информации, используемый чаще при передаче сооб-
щений с помощью различной радиоаппаратуры, направлении письменных
сообщений и в других случаях, когда есть опасность перехвата этих сооб-
щений соперником. шифрование заключается в преобразовании открытой
информации в вид, исключающий понимание его содержания, если пере-
хвативший не имеет сведений (ключа) для раскрытия шифра.
Эффективность защиты информации:
– степень соответствия результатов защиты информации поставленной
цели;
– степень соответствия достигнутых результатов действий по защите
информации поставленной цели защиты.
128
Приложение 2
Перечень нормативно-правовых актов по информационной
безопасности и защите информации
№ Сокращение Полное наименование Редакция
1 2 3 4
1
Конститу-
ция РФ
«Конституция Российской Федерации»
(принята всенародным голосованием
12.12.1993)
с учетом поправок,
внесенных Закона-
ми РФ о поправках
к Конституции РФ
от 30.12.2008
N 6-ФКЗ,
от 30.12.2008
N 7-ФКЗ
2 ГК РФ «Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая)» от
26.01.1996 N 14-ФЗ (ред. от 02.12.2013)
«Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая)»
от 18.12.2006 N 230-ФЗ (ред. от 23.07.2013) (с изм. и доп., всту-
пающими в силу с 01.09.2013)
3
КоАП «Кодекс Российской Федерации об адми-
нистративных правонарушениях»
от 30.12.2001 N 195-ФЗ
ред. от 28.12.2013
(с изм. и доп.,
вступ. в силу
с 21.01.2014)
4
НК РФ «Налоговый кодекс Российской Федерации (часть первая)» от
31.07.1998 N 146-ФЗ (ред. от 28.12.2013)
5
СК РФ «Семейный кодекс Российской Федера-
ции» от 29.12.1995 N 223-ФЗ
ред. от 25.11.2013
6
ТК РФ «Трудовой кодекс Российской Федерации»
от 30.12.2001 N 197-ФЗ
ред. от 28.12.2013
7
УК РФ «Уголовный кодекс Российской Федера-
ции» от 13.06.1996 N 63-ФЗ
ред. от 28.12.2013
(с изм. и доп.,
вступ. в силу
с 21.01.2014)
8
УП №1203 Указ Президента РФ от 30.11.1995 N 1203
«Об утверждении Перечня сведений, отне-
сенных к государственной тайне»
ред. от 26.09.2013
9
УП №188 Указ Президента РФ от 06.03.1997 N 188
«Об утверждении Перечня сведений кон-
фиденциального характера»
ред. от 23.09.2005
10
ФЗ № 3185-
1
Закон РФ от 02.07.1992 N 3185-1 «О пси-
хиатрической помощи и гарантиях прав
граждан при ее оказании»
ред. от 28.12.2013
11
ФЗ №395-1 Федеральный закон от 02.12.1990
N 395-1 «О банках и банковской деятель-
ности»
ред. от 30.09.2013
(с изм. и доп.,
вступающими в си-
лу с 01.01.2014)
129
Окончание прил. 2
1 2 3 4
12
ФЗ №5485-1 Закон РФ от 21.07.1993 N 5485-1
«О государственной тайне»
ред. от 21.12.2013
13
63-Ф3 Федеральный закон от 31.05.2002
N 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и
адвокатуре в Российской Федерации»
ред. от 02.07.2013
14
98-ФЗ Федеральный закон от 29.07.2004
N 98-ФЗ «О коммерческой тайне»
ред. от 11.07.2011
15
125-ФЗ Федеральный закон от 24.07.1998
N 125-ФЗ «Об обязательном социальном
страховании от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболе-
ваний»
ред. от 28.12.2013
(с изм. и доп.,
вступ. в силу с
03.01.2014)
16
126-ФЗ Федеральный закон от 07.07.2003
N 126-ФЗ «О связи»
ред. от 28.12.2013
17
149-ФЗ Федеральный закон от 27.07.2006
N 149-ФЗ «Об информации, информаци-
онных технологиях и о защите информа-
ции»
ред. от 28.12.2013
18
152-ФЗ Федеральный закон от 27.07.2006
N 152-ФЗ «О персональных данных»
ред. от 23.07.2013
19
212-ФЗ Федеральный закон от 24.07.2009
N 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенси-
онный фонд Российской Федерации, Фонд
социального страхования Российской Фе-
дерации, Федеральный фонд обязательно-
го медицинского страхования»
ред. от 28.12.2013
(с изм. и доп.,
вступ. в силу
с 03.01.2014)
20
218-ФЗ Федеральный закон от 30.12.2004
N 218-ФЗ «О кредитных историях»
ред. от 23.07.2013
21
224-ФЗ Федеральный закон от 27.07.2010
N 224-ФЗ «О противодействии неправо-
мерному использованию инсайдерской
информации и манипулированию рынком
и о внесении изменений в отдельные зако-
нодательные акты Российской Федерации»
ред. от 23.07.2013
(с изм. и доп.,
вступающими
в силу
с 01.01.2014)
130
Приложение 3
Правовая защита информации ограниченного доступа
(А. Прозоров // www.infowatch.ru)
№ Сведения Ссылка
на НПА
Наказание
за разглашение Термин / Комментарии
1 2 3 4 5
1
Государ-
ственная
тайна
Конституция
РФ ст. 29 п. 4
ФЗ № 5485-1
ст. 5
УП № 1203
149-ФЗ ст. 9 п.
3
УК РФ ст. 275,
276, 283, 283.1,
284
ТК РФ ст. 81
6)в) (разглаше-
ние охраняемой
законом тайны)
ТК РФ ст. 243 7)
(случаи полной
материальной
ответственно-
сти)
КоАП ст. 13.12
п. 7 (нарушение
правил защиты
информации)
«Государственная тайна – защи-
щаемые государством сведения в
области его военной, внешнеполи-
тической, экономической, разведы-
вательной, контрразведывательной
и оперативно-розыскной деятель-
ности, распространение которых
может нанести ущерб безопасности
РФ» – ФЗ №5485-1.
Общий перечень сведений пред-
ставлен в «ФЗ о ГТ», детализиро-
ванный представлен в перечне, ут-
вержденном Указом Президента
РФ
2
Коммер-
ческая
тайна
Секрет
производ-
ства (ноу-
хау)
98-ФЗ
ГК РФ IV
ст. 1465
149-ФЗ ст. 9
п. 4
УП №188
п. 5, 6
УК РФ ст. 183
УК РФ ст. 147
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6 (нарушение
правил защиты
информации)
КоАП ст. 13.14
(разглашение
информации с
огр. доступом)
КоАП ст. 7.12
(нарушение ав-
торских и
смежных прав,
изобретатель-
ских и патент
ных прав)
98-ФЗ «…режим КТ в отношении
информации, составляющей секрет
производства (ноу-хау)».
«Коммерческая тайна – режим
конфиденциальности информации,
позволяющий ее обладателю при
существующих или возможных об-
стоятельствах увеличить доходы,
избежать неоправданных расходов,
сохранить положение на рынке то-
варов, работ, услуг или получить
иную коммерческую выгоду» – 98-
ФЗ.
«Информация, составляющая
коммерческую тайну (секрет
производства) – сведения любого
характера (производственные, тех-
нические, экономические, органи-
зационные и другие), в том числе о
результатах интеллектуальной дея-
тельности в научно-технической
сфере, а также сведения о способах
осуществления профессиональной
деятельности, которые имеют дей-
ствительную или потенциальную
коммерческую ценность в силу
131
Продолжение прил. 3
1 2 3 4 5
неизвестности их третьим лицам, к
которым у третьих лиц нет свобод-
ного доступа на законном основа-
нии и в отношении которых обла-
дателем таких сведений введен ре-
жим коммерческой тайны» – 98-ФЗ
3
Персо-
нальные
данные
152-ФЗ
149-ФЗ ст. 9
п. 9
УП №188 п. 1
УК РФ ст. 137
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
КоАП
ст. 13.11 (нару-
шение правил
обработки ПДн)
Персональные данные – любая
информация, относящаяся к прямо
или косвенно определенному или
определяемому физическому лицу
(субъекту персональных данных) –
152-ФЗ.
Сведения о фактах, событиях и об-
стоятельствах частной жизни граж-
данина, позволяющие идентифици-
ровать его личность (персональ-
ные данные), за исключением све-
дений, подлежащих распростране-
нию в средствах массовой инфор-
мации в установленных федераль-
ными законами случаях – УП 188
4
Банков-
ская тай-
на (тайна
банков-
ских
вкладов)
ФЗ № 395-1
ст.26
ГК РФ II, ст.
857
УК РФ ст. 183
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Тайна об операциях, о счетах и
вкладах своих клиентов и коррес-
пондентов» – ФЗ № 395-1
«Тайна банковского счета и бан-
ковского вклада, операций по счету
и сведений о клиенте» – ГК РФ
5
Тайна
кредитной
истории
218-ФЗ
ст. 6 и 7,
содержание
кредитной ис-
тории –
ст. 4
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Кредитная история – информация,
состав которой определен настоя-
щим Федеральным законом и кото-
рая характеризует исполнение заем-
щиком принятых на себя обяза-
тельств по договорам займа (креди-
та) и хранится в бюро кредитных ис-
торий» – 218 ФЗ.
Состав сведений определен в п. 4
218-ФЗ
6
Служеб-
ная тайна
149-ФЗ ст. 9
п. 4
УП № 188 п. 3
ТК РФ
ст. 349.1
ПП 1233 (уз-
кая область
действия)
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Служебные сведения, доступ к ко-
торым ограничен органами госу-
дарственной власти в соответствии
с Гражданским кодексом Россий-
ской Федерации и федеральными
законами (служебная тайна)» –
УП 188.
«К служебной информации ограни-
ченного распространения относит-
ся несекретная информация,
132
Продолжение прил. 3
1 2 3 4 5
касающаяся деятельности органи-
заций, ограничения на распростра-
нение которой диктуются служеб-
ной необходимостью.» – ПП 1233
«Работнику государственной кор-
порации или государственной ком-
пании в случаях запрещается ...
разглашать или использовать све-
дения, отнесенные законодательст-
вом РФ к сведениям конфиденци-
ального характера, или служебную
информацию, а также сведения,
ставшие ему известными в связи с
исполнением трудовых обязанно-
стей» – ТК РФ
Ст. 139 «Служебная и коммерче-
ская тайна» ГК РФ утратила силу с
01.01.2008; N 119-ФЗ «Об основах
государственной службы РФ» утра-
тил силу; ПП 1233 «Об утвержде-
нии Положения о порядке обраще-
ния со служебной информацией
ограниченного распространения в
федеральных органах исполнитель-
ной власти» существенно сократил
область действия, стал про «ис-
пользование атомной энергии»
Термин четко не определен, есть
мнения юристов, что «под служеб-
ной тайной следует понимать ин-
формацию, которая стала доступна
гражданину при исполнении им
своих служебных (трудовых) обя-
занностей, акцентирует внимание
на том, что попытки ограничить
понятие «служебной тайны» взаи-
моотношениями, возникающими
только в рамках государственных
организаций, не только не находят
опоры в законе, но и неверны по
самой своей сути»
7
Тайна
связи
Конституция
РФ ст.23 п.2
126-ФЗ ст.63
УП №188 п.4
УК РФ ст.138
ТК РФ ст.81,
243
КоАП ст.13.12
п.6, 13.14
«Тайна переписки, телефонных пе-
реговоров, почтовых отправлений,
телеграфных и иных сообщений,
передаваемых по сетям электросвя-
зи и сетям почтовой связи» – 126-
ФЗ
133
Продолжение прил. 3
1 2 3 4 5
8
Инсайдер-
ская ин-
формация
224-ФЗ ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст.13.12
п. 6, 13.14
«Инсайдерская информация –
точная и конкретная информация,
которая не была распространена
или предоставлена (в том числе
сведения, составляющие коммерче-
скую, служебную, банковскую тай-
ну, тайну связи (в части информа-
ции о почтовых переводах денеж-
ных средств) и иную охраняемую
законом тайну), распространение
или предоставление которой может
оказать существенное влияние на
цены финансовых инструментов,
иностранной валюты и (или) това-
ров …» – 224-ФЗ
9
Налого-
вая тайна
НК РФ ст. 102 УК РФ ст. 183,
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Налоговую тайну составляют
любые полученные налоговым ор-
ганом, органами внутренних дел,
следственными органами, органом
государственного внебюджетного
фонда и таможенным органом све-
дения о налогоплательщике, за ис-
ключением ряда сведений …» – НК
РФ
10
Врачеб-
ная тайна
323-ФЗ ст.13
УП №188 п.4
ФЗ № 3185-1
СК РФ ст.15
УК РФ ст. 137
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Сведения о факте обращения гра-
жданина за оказанием медицинской
помощи, состоянии его здоровья и
диагнозе, иные сведения, получен-
ные при его медицинском обследо-
вании и лечении, составляют вра-
чебную тайну» – 323-ФЗ
11
Нотари-
альная
тайна
Основы зак-ва
РФ о нотариа-
те №4462-1
ст.16 и 28
154-ФЗ ст.26
УП № 188 п. 4
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Нотариус обязан хранить в тайне
сведения, которые стали ему из-
вестны в связи с осуществлением
его профессиональной деятельно-
сти» – №4462-1
«..тайна совершения нотариальных
действий…» – ст. 26 154-ФЗ
12
Адвокат-
ская тай-
на
63-Ф3 ст. 8
УП № 188 п. 4
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Адвокатской тайной являются
любые сведения, связанные с ока-
занием адвокатом юридической
помощи своему доверителю»
13
Аудитор-
ская тай-
на
307-ФЗ ст.9 ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Аудиторскую тайну составляют
любые сведения и документы, по-
лученные и (или) составленные ау-
диторской организацией и ее работ-
никами, а также индивидуальным
134
Окончание прил. 3
1 2 3 4 5
аудитором и работниками, с кото-
рыми им заключены трудовые до-
говоры, при оказании услуг, преду-
смотренных настоящим Федераль-
ным законом, за исключением ряда
сведений…» – 307-ФЗ
14
Тайна
страхова-
ния
ГК РФ II,
ст. 946
326-ФЗ ст. 47
212-ФЗ ст. 32
125-ФЗ ст. 18
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Страховщик не вправе разглашать
полученные им в результате своей
профессиональной деятельности
сведения о страхователе, застрахо-
ванном лице и выгодоприобретате-
ле, состоянии их здоровья, а также
об имущественном положении этих
лиц» – ГК РФ
15
Личная и
семейная
тайна
Конституция
РФ ст. 23 п. 1
ГК РФ ст. 150
п. 1
149-ФЗ ст. 9
п. 8
УК РФ ст. 137
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
Понятие в явном виде не опреде-
лено
16
Журнали-
стская
тайна
2124-1-ФЗ
ст. 41 и 49
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
«Журналист обязан сохранять кон-
фиденциальность информации и
(или) ее источника» – 2124-1-ФЗ
Понятие в явном виде не опреде-
лено
17
Профес-
сиональ-
ная тайна
149-ФЗ ст.9
п. 4
УП №188 п. 4
ТК РФ ст. 81,
243
КоАП ст. 13.12
п. 6, 13.14
Информация, полученная гражда-
нами (физическими лицами) при
исполнении ими профессиональ-
ных обязанностей или организа-
циями при осуществлении ими оп-
ределенных видов деятельности
(профессиональная тайна) – 149-ФЗ
Сведения, связанные с профессио-
нальной деятельностью, доступ к
которым ограничен в соответствии
с Конституцией Российской Феде-
рации и федеральными законами
(врачебная, нотариальная, адвокат-
ская тайна, тайна переписки, теле-
фонных переговоров, почтовых от-
правлений, телеграфных или иных
сообщений и так далее) – УП № 188
135
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ ............................................................................................................ 3
Раздел 1. ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ЗАЩИТА ИНФОР-
МАЦИИ: БАЗОВЫЕ ПОНЯТИЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ
Тема 1. Проблема понятия «информационная безопасность» .......................... 5
1.1. Понятие информационной безопасности в «Доктрине информаци-
онной безопасности Российской Федерации» ........................................... 5
1.2. Интерпретация понятия информационной безопасности
А.И. Алексенцева ................................................................................... 10
1.3. Деятельностный подход к понятию информационной безопасности 11
1.4. Рисковый подход к понятию информационной безопасности ......... 13
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 13
Тема 2. Общие методы обеспечения информационной безопасности
Российской Федерации ............................................................................ 14
2.1. Правовые методы .................................................................................. 14
2.2. Организационно-технические методы ................................................ 15
2.3. Экономические методы ........................................................................ 16
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 16
Тема 3. Государственная политика обеспечения информационной безопас-
ности Российской Федерации ................................................................. 17
3.1. Принципы государственной политики обеспечения информаци-
онной безопасности Российской Федерации ...................................... 17
3.2. Реализация государственной политики обеспечения информаци-
онной безопасности Российской Федерации ...................................... 18
3.3. Стратегия развития информационного общества в Российской
Федерации ............................................................................................... 19
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 24
Тема 4. Организационная основа системы обеспечения информационной
безопасности ........................................................................................................... 24
4.1. Основные функции системы обеспечения информационной безо-
пасности Российской Федерации ......................................................... 24
4.2. Организация системы обеспечения информационной безопасно-
сти Российской Федерации .................................................................. 26
4.3. Силы обеспечения информационной безопасности Российской
Федерации .............................................................................................. 28
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 30
Тема 5. Понятие защиты информации ................................................................. 31
5.1. Понятие защиты информации в российском законодательстве ....... 31
5.2. Понятие защиты информации в зависимости от видов ее уязви-
мости ...................................................................................................... 32
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 34
Тема 6. Понятия теории и методологии защиты информации .......................... 35
6.1. Понятие теории защиты информации ................................................. 35
6.2. Методологические принципы защиты информации ......................... 36
136
6.3. Методология защиты информации в организации ............................ 39
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 40
РАЗДЕЛ II. ИНФОРМАЦИЯ КАК ПРЕДМЕТ И ОБЪЕКТ ЗАЩИТЫ
Тема 7. Защищаемая информация ........................................................................ 42
7.1. Понятие защищаемой информации ..................................................... 42
7.2. Критерии отнесения общедоступной информации к защищаемой . 43
7.3. Критерии и условия отнесения информации ограниченного дос-
тупа к защищаемой ............................................................................... 44
7.4. Понятие объекта защиты ...................................................................... 45
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 46
Тема 8. Виды защищаемой информации ограниченного доступа .................... 47
8.1. Государственная тайна ......................................................................... 47
8.2. Служебная тайна ................................................................................... 48
8.3. Коммерческая тайна .............................................................................. 50
8.4. Профессиональная тайна ...................................................................... 54
8.5. Персональные данные ........................................................................... 58
8.6. Объекты интеллектуальной собственности как составная часть
защищаемой информации .................................................................... 62
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 65
Раздел III. УГРОЗЫ ЗАЩИЩАЕМОЙ ИНФОРМАЦИИ
Тема 9. Классификация угроз защищаемой информации ................................... 67
9.1. Признаки классификации угроз защищаемой информации ............. 67
9.2. Виды и способы дестабилизирующего воздействия
на защищаемую информацию со стороны людей .............................. 68
9.3. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на защищае-
мую информацию со стороны технических средств отображения,
хранения, обработки, воспроизведения, передачи информации и
средств связи .......................................................................................... 70
9.4. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на защищае-
мую информацию со стороны систем обеспечения функциони-
рования технических средств отображения, хранения, обработки,
воспроизведения и передачи информации ......................................... 71
9.5. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на защищае-
мую информацию со стороны технологических процессов отдель-
ных промышленных объектов ............................................................. 72
9.6. Виды и способы дестабилизирующего воздействия на защищае-
мую информацию со стороны природных явлений ........................... 72
9.7. Другие признаки структурирования угроз защищаемой информации 73
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 74
Тема 10. Каналы и методы несанкционированного
доступа к конфиденциальной информации ........................................................ 75
10.1. Понятие несанкционированного доступа к информации ............... 75
137
10.2. Понятие несанкционированного доступа к информации и кана-
лов утечки информации ...................................................................... 76
10.3. Каналы и методы НСД ........................................................................ 77
10.4. Разведывательная деятельность: формы, направления, виды ........ 80
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 82
Раздел IV. МЕТОДОЛОГИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Тема 11. Виды и методы защиты информации ................................................... 84
11.1. Правовая защита информации ........................................................... 84
11.2. Организационная защита информации ............................................ 85
11.3. Инженерно-техническая защита информации ................................ 85
11.4. Программно-математическая защита (программно-аппаратная
и криптографическая) информации ................................................... 86
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 87
Тема 12. Методы и средства защиты информации ............................................. 88
12.1. Методы защиты информации ............................................................ 88
12.2. Средства защиты информации ........................................................... 90
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 91
Тема 13. Ресурсное обеспечение защиты информации ..................................... 92
13.1. Кадровые ресурсы ............................................................................... 92
13.2. Материальные и информационные ресурсы .................................... 95
13.3. Финансовые ресурсы .......................................................................... 97
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 101
Тема 14. Создание системы защиты информации в организации .................... 102
14.1. Этапы создания системы защиты информации ............................... 102
14.2. Классификация организационно-технологических мероприятий
по защите информации ....................................................................... 105
14.3. Общие требования к системе защиты информации ........................ 107
Рекомендуемые источники и литература ............................................................ 108
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ...................................................................................................... 110
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ............... 111
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1. Словарь терминов ....................................................................... 116
Приложение 2. Перечень нормативно-правовых актов по информационной
безопасности и защите информации .................................................................... 128
Приложение 3. Правовая защита информации ограниченного доступа .......... 130
138
Учебное издание
Астахова Людмила Викторовна
ТЕОРИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
И МЕТОДОЛОГИЯ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Учебное пособие
Техн. редактор А.В. Миних
Издательский центр Южно-Уральского государственного университета
Подписано в печать 17.12.2014. Формат 6084 1/16. Печать цифровая.
Усл. печ. л. 8,14. Тираж 100 экз. Заказ 666/343.
Отпечатано в типографии Издательского центра ЮУрГУ.
454080, г. Челябинск, пр. им. В.И. Ленина, 76.