Министерство образования и науки Российской Федерации Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова
Кафедра компьютерной безопасности и математических методов обработки информации
Техническое противодействие компьютерной разведке
Часть 2
Учебно-методическое пособие
Ярославль
ЯрГУ
2018
2
УДК 004.732.056(075.8)
ББК 32.973.2-018.2я73
Т38
Рекомендовано
Редакционно-издательским советом университета
в качестве учебного издания. План 2018 года
Рецензент:
Дурнев В.Г. – доктор физико-математических наук, профессор,
кафедра компьютерной безопасности и математических методов обработки информации, Ярославский государственный университет им. П.Г. Демидова»
Составитель
Ю. И. Ушаков
Т38
Техническое противодействие компьютерной разведке: учебно-методическое пособие. Ч. 2 / сост. Ю. И. Ушаков; Яросл. гос. ун-т им. П. Г. Демидова. – Ярославль: ЯрГУ, 2018. – 90 с.
В учебно-методическом пособии рассмотрены принятые в Российской Федерации современные технические меры и методы противодействия компьютерной разведке как неотъемлемой части специальных информационных операций и атак. Рассматриваются цели, роли и способы проведения современной компьютерной разведки, а также основания, формы, методы и приемы организационного и технического противодействия ей в условиях иностранного технического доминирования в телекоммуникационных технологиях и сетях связи.
УДК 004.732.056(075.8)
ББК 32.973.2-018.2я73
© ЯрГУ, 2018
3
Введение
Реалии современного исторического этапа таковы, что подавляющая часть телекоммуникационных технологий, аппаратных решений, программных средств и средств связи, которые мы вынуждены использовать в Российской Федерации, созданы за рубежом. Эти компьютерные, коммуникационные и связные решения поставляются нам в готовом виде, без права доступа к ним несертифицированных фирмами-производителями российских специалистов. Фирмы-производители при подготовке сертифицированных специалистов не проводят подготовки россиян по значительному кругу вопросов, среди которых обеспечение безопасности, удаленное управление и наладка. Для этих работ в России приглашаются иностранцы, которые производят замену оборудования и апгрейт программного обеспечения на новые версии без права доступа российских специалистов из эксплуатирующих организаций. Альтернативой этому зачастую является открытие международного канала полного доступа к оборудованию и удаленная отладка всех систем из-за рубежа фирмой-производителем. Документация к иностранному оборудованию и программному обеспечению всегда носит фрагментарный характер и содержит большие лакуны. При этом она предназначена только для эксплуатирующих организаций и не отвечает критериям доверия ни международным, ни российским стандартам безопасности.
Также надо учесть, что национальное законодательство США и стран их союзников содержит экспортные ограничения на производство упомянутых средств для связи и массовых коммуникаций без предоставления национальным спецслужбам предусмотренных разработчиками средств обхода протоколов безопасности и кодов вскрытия криптозащиты. Эти особенности (эксплойты) и вызываемые ими в аппаратно-программных средствах уязвимости активно выясняются хакерскими группировками, эксплуатируются в корыстных целях как конкурентами в бизнесе, так и отдельными группами для совершения противоправных деяний. Именно слабости защитных механизмов и «заложенные» разработчиками уязвимости порождают в свою очередь в хакерской среде целые «волны»
4
создания вредоносных программ, «программ-шпионов» и средств перехвата управления компьютерами и средствами связи.
Также следует иметь ввиду спектр угроз безопасности, проистекающих из созданных искусственно социальных сетей, мессенджеров, международных облачных технологий, основанных на общедоступных и «слабых» Web-технологиях. Двойственный характер этих средств коммуникаций, с одной стороны, позволяет зарабатывать на рекламе таких сервисов, а с другой стороны, позволяет разыскивать и опосредованно изучать интересы и пристрастия людей, характер и направленность их личности, слабые и сильные стороны волевых качеств пользователей таких сервисов. Эти технологии активно используются для осуществления информационных операций и атак с целью оказания нужного общественно-психологического воздействия на целевую аудиторию. Эти же средства позволяют осуществлять обязательный в таких операциях и атаках мониторинг проводимого воздействия. Универсальность этих механизмов, общая распространенность информационно-связных технологий в мире позволяют также и международным террористическим организациям осуществлять пропаганду идеологии экстремизма и терроризма, обрабатывать и вербовать в свои ряды новых приверженцев их деструктивных идей.
В последние годы руководство России взяло курс на импортозамещение в сферах использования средств связи и массовых коммуникаций, наиболее чувствительных для обороны и безопасности страны. При этом, особенно после введения против отдельных госструктур международных санкций, происходит бурный рост отечественных научно-технических разработок средств безопасности, элементной базы и программного обеспечения. Укрепляется законодательная и ведомственная нормативно-правовая база обеспечения защиты интересов государства, личности и общества в информационной сфере.
Целями настоящего учебно-методического пособия по дисциплине «Техническое противодействие компьютерной разведке» являются теоретическая и практическая подготовка специалистов к деятельности, связанной с применением современных технологий выявления и противодействия формам, методам и приемам проведения компьютерной разведки. В нем
5
рассматриваются роль, цели и способы проведения современной компьютерной разведки, а также основания, формы, методы и приемы технического противодействия в условиях иностранного технического доминирования в телекоммуникационных технологиях и сетях связи.
Во второй части пособия рассматриваются методы управления информационной безопасностью в качестве универсального средства технического и организационного противодействия компьютерной разведке. В ней дается обзор международных и российских стандартов управления безопасностью, применимых для организаций любых форм собственности, что вкупе с методиками реализации средств технического противодействия компьютерной разведке делает этот материал особенно важным для крупных и средних предприятий и организаций российского бизнеса. Венчают раздел изложенные в стандартах правила разработки, внедрения и поддержания адекватной политики информационной и компьютерной безопасности на защищаемых российских объектах информатизации, а также меры по контролю ее эффективности и методы совершенствования защиты.
1.Управление информационной безопасностью как универсальное средство технического противодействия компьютерной разведке
Как подчеркивается в различных стандартах по обеспечению ИБ (далее - ОИБ), для противодействия угрозам ИБ, снижения рисков ИБ, эффективной борьбы с методами компьютерной разведки и результативной обработки инцидентов ИБ необходимо обеспечивать и на протяжении длительного времени сохранять достаточный для организации уровень ИБ. Поэтому в настоящее время обеспечение эффективной ИБ является одним из основополагающих аспектов успешного ведения бизнеса и работоспособности госструктур.
6
Кратко рассмотрим специфику ОИБ в современных условиях, из которой следует необходимость в управлении этой деятельностью.
Прогнозный характер проблем и задач в области ОИБ. Подобно общему управлению организацией, управление ИБ включает задачи прогнозирования, ориентированные на предвидение возможности возникновения нарушений ИБ. Этот прогноз включает выявление причинно-следственных связей возможных проблем, моделирование действий нарушителей ИБ и последствий от их действий, планирование необходимых защитных мер и оценку последующего положительного эффекта от их применения и т. п.
Деградация мер и средств, обеспечивающих ИБ. Даже в отсутствии злоумышленной или иной, требующей вмешательства службы ИБ, деятельности защитные меры со временем неминуемо деградируют, в результате чего риски ИБ возрастают. Правильно выстроенные процессы и используемые защитные меры в силу объективных причин имеют тенденцию к постепенному ослаблению своей эффективности. Это связано с тем, что угрозы ИБ, их источники и риски ИБ через некоторые промежутки времени изменяются под воздействием среды ведения бизнеса организации. Другая причина состоит в том, что защитные меры всегда тем или иным образом ограничивают сотрудников и сам бизнес. Или в организации приобретается и устанавливается самая современная сертифицированная система управления и разграничения доступа, а через короткое время выясняется, что она «прозрачна» для пользователей из-за неправильного распределения ролей и ответственности и плохо отлаженного механизма выделения полномочий всем и все разрешено. В итоге организация несет потери, так как на систему были зря потрачены немалые средства.
Бизнес ведется в условиях изменчивой среды, то есть при большой неопределенности, связан с риском. Это естественное свойство среды, которое должно учитываться организацией в ее деятельности. В условиях неопределенности на бизнес-уровне принимается решение о необходимости осуществить то или иное действие, отсрочить его, позаботиться о дополнительных гарантиях или ресурсах, либо вообще отказаться от выполнения
7
действий. При этом используются естественные для бизнеса механизмы самоконтроля, позволяющие проверить степень достижения заданной цели. Новый бизнес всегда сопровождается новыми рисками ИБ. Организация должна адекватно оценивать степень влияния выявленных проблем в области ОИБ на ее бизнес-цели.
Рост масштабов и сложности самих задач ОИБ организации требует их эффективного решения, что не может быть достигнуто без целенаправленного управления всеми процессами ОИБ, основанного на системном методологическом подходе. Своевременность обнаружения проблем в области ОИБ. Организация должна своевременно обнаруживать проблемы, прямо или косвенно относящиеся к ИБ и потенциально способные повлиять на успешное достижение ее бизнес-целей. Эффективность деятельности по ОИБ реально проявляется только в момент атак. До наступления атаки непосредственно убедиться в эффективной реализации этой деятельности и, следовательно, успешном отражении атаки проблематично.
1.1. Методы управления информационной безопасностью
Обеспечение защищенности интересов (целей) организации непосредственно связано с ее основным бизнесом, а деятельность по ОИБ является вспомогательной по отношению к нему. При этом главное предназначение деятельности по ОИБ организации - содействие основным, управленческим и иным вспомогательным процессам ведения бизнеса или деятельности госструктуры. Модель, представленная на рис. 1.1, иллюстрирует связи деятельности организации в области ИБ и ее основной деятельности и показывает деятельность по ОИБ как процесс.
8
Рис. 1.1. Связи основной деятельности и деятельности по ОИБ организации
Планируя осуществление деятельности по ОИБ, организация должна ответить на множество важных вопросов: что может случиться, каковы последствия реализации угроз ИБ для ее отдельных активов и бизнеса в целом, как часто это может происходить и т. п. Поэтому входными данными для процесса ОИБ являются:
- информация о среде ведения бизнеса организации;
- потребности организации в ИБ;
- описание бизнес-процессов и их реализаций;
- информация, используемая для контроля успешности деятельности по ОИБ.
Кроме этого, учитываются законы (нормативы) и стандарты в области ИБ и управление организации в части ИБ, а также все ресурсы (финансовые, материальные, информационные, человеческие и оборудование).
Важнейшими исходными данными для эффективного ОИБ являются информационные модели основной деятельности организации — описания бизнес-процессов, реализуемых технологий и т. д. Они определяют акцент и контекст всей
9
деятельности по ОИБ, так как позволяют понять, где в структуре ведения бизнеса организации в части ИТ имеются уязвимости, где и при каких условиях могут проявиться те или иные угрозы ИБ и действия нарушителей ИБ, где находятся требующие защиты активы, какие защитные меры — организационные, административные, программно-аппаратные, технические — могут потребоваться и какие из них могут быть наиболее эффективными в каждом конкретном случае.
Как вспомогательная, деятельность по ОИБ влияет на бизнес организации посредством следующих воздействующих элементов:
- регламентирующие ИБ документы для всех структурных подразделений организации;
- обучение персонала и работа с ним по вопросам ИБ;
- заказы на приобретение, поставку и регламентацию использования сервисов и систем ОИБ на объекты и системы в организации, которые далее могут эксплуатироваться другими вспомогательными и основными подразделениями;
- контроль ОИБ, в том числе на основе информации об инцидентах ИБ, данных мониторинга и аудита ИБ;
- сигналы опасности для интересов (целей) деятельности организации в информационной среде, направляемые всем подразделениям организации.
Выходом (результатом) деятельности по ОИБ в организации являются:
- документы по ИБ (отчеты, предложения, в том числе по обучению персонала, внутренние нормативные документы);
- заказы на приобретение, поставку и регламентацию использования механизмов ИБ на объекты и системы в организации, которые далее могут эксплуатироваться другими вспомогательными или основными подразделениями, и порядок их использования;
10
- сигнал опасности для основной деятельности (бизнеса) организации.
Механизмы (средства, защитные меры) ОИБ, являющиеся результатом деятельности по ОИБ и поступающие в качестве ресурсного обеспечения для основной деятельности организации, эксплуатируются службами информатизации, а в отдельных случаях и основными функциональными подразделениями. Информация контроля результатов применения механизмов ОИБ анализируется службой ИБ.
Рассмотренная связь задает контекст высокого уровня, позволяющий в первую очередь позиционировать управленческие, информационные, материальные и ресурсные потоки в рамках взаимоотношения деятельности по ОИБ (как вспомогательной) с основной и другими бизнес- процессами в рамках организации.
Как показывает опыт осуществления деятельности по ОИБ в организации, ее успешность зависит от ряда факторов:
- утвержденная и соблюдаемая Политика ИБ (далее - ПолИБ), учитывающая цели бизнеса организации;
- определенные методы, структура реализации, поддерживающие в рабочем состоянии деятельность организации, которая соответствует ее общей культуре;
- видимая поддержка и обязательства всех уровней руководства;
- правильное понимание требований ПолИБ, оценки и управления рисками ИБ;
- результативное информирование всех сотрудников и заинтересованных сторон о деятельности по ОИБ, руководящих принципах ПолИБ и стандартах в области ИБ;
- финансирование деятельности по ОИБ;
- обеспечение надлежащей осведомленности, подготовки и образования в области ИБ сотрудников организации;
11
- создание результативных процессов управления инцидентами ИБ;
- внедрение системы измерения, которая позволяет оценить деятельность по ОИБ и выработать предложения по ее улучшению.
К деятельности по ОИБ применим подход компании Cisco Systems [www.cisco.com], называемый «Колесо безопасности» (англ. Security Wheel), который наглядно отражает постоянную динамику этой деятельности на основе применения ПолИБ (рис. 1.2).
Рис. 1.2. «Колесо безопасности» компании Cisco Systems
Защита подразумевает применение описанных в ПолИБ и таким образом одобренных для организации защитных мер. Мониторинг выявляет нарушения ПолИБ в режиме реального времени (если рассматривать интранет организации, то это осуществляется с помощью СОВ) и то, насколько корректно на предыдущем этапе были выбраны и настроены защитные меры.
12
Тестирование (внутренний и внешний аудит ИБ) используется для определения эффективности используемых защитных мер (в Интранете для этого применяются сканеры анализа защищенности (САЗ), которые определяют, насколько текущее состояние дел соответствует правилам и процедурам, реализованным в соответствии с ПолИБ). Улучшение (подстройка) защитных мер и самой ПолИБ осуществляется на основе собранной и проанализированной информации этапов мониторинга и тестирования. Круглая форма «Колеса безопасности» отражает его сущность - постоянное, циклическое совершенствование и уточнение ПолИБ и эксплуатируемых в соответствии с ней защитных мер. При этом результаты, получаемые на всех этапах, всегда сравниваются с ПолИБ, разработанной на первом шаге, чтобы убедиться, что выполняются все «высокоуровневые» задачи по ОИБ. Другим примером возможной организации ОИБ является модель Lifecycle Security компании Axent (после приобретения Axent компанией Symantec модель получила название Symantec Lifecycle Security; http://www.symantec.com) (рис. 1.3).
Рис. 1.3. Модель Symantec Lifecycle Security
Эта модель отображает семь взаимосвязанных этапов ОИБ в организации, представленных в виде набора процедур,
13
позволяющих системно, комплексно и эффективно решать поставленные задачи по достижению требуемого уровня ИБ. На первом этапе определяются границы, в которых осуществляется деятельность по ОИБ, и задаются критерии оценивания полученных результатов - разрабатываются различные политики, стандарты, процедуры и метрики. Этап оценки рисков ИБ позволяет подробно описать состав и приоритеты защищаемых активов, базируясь на степени их важности для функционирования организации, выявить угрозы ИБ, идентифицировать уязвимости активов и определить ущерб от реализации угроз. Результаты оценки рисков ИБ используются как основа для разработки плана ОИБ, помогающего распределить по приоритетам ресурсы и определить стратегию и тактику ОИБ за счет внедрения соответствующих защитных мер. После этого осуществляется выбор конкретных решений по ОИБ и их непосредственное внедрение и использование. Далее производится обучение сотрудников организации по вопросам ИБ и СУИБ, поскольку такие знания необходимы для корректной работы и обслуживания активов организации. Этап мониторинга ИБ помогает выявить инциденты ИБ и позволяет оперативно контролировать эффективность СОИБ. Реализация ответной реакции на инциденты ИБ и восстановление после них гарантирует, что в случае обнаружения несанкционированной деятельности будут противопоставлены эффективные защитные меры и непрерывность бизнеса организации удастся сохранить.
Специальный стандарт организации NIST SP800-33 «Underlying Technical Models for Information Technology Security» описывает модель, лежащую в основе защиты ИТ и предназначенную для использования на стадиях проектирования и развития технических аспектов защиты ИТ. Предложенные рекомендации позволяют создать систему защиты ИТ с учетом рисков ИБ и обеспечить конфиденциальность, целостность, доступность и учетность (имеется в виду фиксация всех событий ИБ), а также гарантированность соблюдения этих свойств для
14
систем и данных ИТ. В стандарте описана модель сервисов защиты для всех перечисленных свойств, предполагающая распределение и взаимосвязь этих сервисов по различным уровням защищаемых ИТ. В тексте стандарта упоминается управление системами, которое является важнейшим аспектом обеспечения безопасности этих систем.
Управление - это процесс. Такое понимание распространяется и на область ИБ, что уже было выше продемонстрировано на процессе ОИБ. Управление ИБ - это тоже процесс, представляющий собой логически взаимосвязанную и непрерывную во времени последовательность работ, направленную на достижение поставленной специфичной цели ОИБ.
Сначала сделаем два важных замечания, касающихся терминологии, принятой в рамках данного учебного пособия. Во-первых, более правильным представляется использование словосочетания «управление ОИБ», а не просто «управление ИБ», поскольку управлять состоянием защищенности (из непосредственного определения ИБ) можно лишь, осуществляя деятельность по ОИБ, которая реализуется посредством соответствующих процессов по обеспечению такого состояния. Но для краткости далее будем использовать общепринятый термин «управление ИБ», подразумевая под ним управление ОИБ. Во-вторых, поскольку в международных стандартах по ИТ и ИБ при их гармонизации в российских документах при переводе английского слова «management» встречаются оба термина - «управление» и «менеджмент», все же отдадим предпочтение первому, то есть управлению ИБ, как наиболее привычному для российских специалистов, особенно относящихся к управленческому персоналу.
В настоящее время, к сожалению, не существует общепринятого определения управления ИБ. Этот термин чрезвычайно моден и используется многими: производителями и продавцами средств защиты, системными интеграторами, специалистами, представителями средств массовой информации
15
(СМИ) и т. д. Например, первые две категории понимают под этим термином техническую составляющую процесса управления с единой консоли распределенной системой агентов, решающих в сетевой среде различные задачи по ОИБ - обнаружение вторжений и вирусов, управление настройками систем защиты и т. д. Журналисты называют системами управления ИБ любое ПО, что как-то и чем-то управляет. Многие пользователи понимают под управлением ИБ только управление программными или аппаратными СЗИ. Все эти взгляды слишком узконаправленны и ограниченны.
Более правильно рассматривать управление ИБ как совокупность целенаправленных действий, осуществляемых для обеспечения нормального функционирования основных процессов и, в конечном счете, достижения бизнес-целей организации посредством обеспечения защищенности ее информационной сферы. Информационная сфера представляет собой совокупность информации, информационной инфраструктуры (состоит из банков данных и знаний, систем связи и т. п.), субъектов, осуществляющих сбор, формирование, распространение, хранение и использование информации, а также системы регулирования возникающих при этом отношений. Совокупность целенаправленных действий включает оценку ситуации и состояния объекта управления (например, оценку и управление рисками ИБ), выбор управляющих воздействий и их реализацию (планирование, внедрение и обслуживание защитных мер и средств) и многое другое.
Обобщая приведенные выше формулировки, определим управление ИБ организации как циклический процесс, состоящий из совокупности целенаправленных действий, осуществляемых для достижения заявленных бизнес-целей организации посредством обеспечения защищенности ее информационной сферы, и включающий осознание необходимости ОИБ, постановку задачи по ОИБ, оценку текущей ситуации и состояния объекта управления, планирование мер по обработке рисков ИБ,
16
реализацию, внедрение и оценку эффективности соответствующих защитных мероприятий и средств управления, распределение ролей и ответственности в области ОИБ, обучение и мотивацию сотрудников, выбор управляющих и корректирующих воздействий и их реализацию.
Управление ИБ организации - это не разовое мероприятие. Его следует рассматривать как непрерывную деятельность по постоянному поддержанию требуемого организацией уровня ИБ, так как правильно управляемая ИБ - инструмент успешного ведения бизнеса.
Основным предметом управления ИБ в организации являются следующие области деятельности:
- планирование работ по ОИБ, включая разработку и продвижение соответствующей документации;
- поддержка и участие в эксплуатации защитных мер;
- осуществление контроля за ОИБ и уровнем ИБ;
- совершенствование работ по ОИБ на основе собственного опыта и лучших практик.
В целом процесс управления ИБ организации, носящий циклический характер, заключается в следующем:
- описание объектов управления и защищаемых активов организации и сбор данных об их состоянии;
- выявление и формализация возможных угроз ИБ и анализ рисков ИБ;
- оценка защищенности объектов управления (с выявлением уязвимостей) и ее сравнение с требованиями по ОИБ организации, сформулированными в ПолИБ;
- формирование управляющих воздействий;
- оценка результирующей деятельности по управлению ИБ.
17
Таким образом, управление ИБ в организации включает в себя две важнейшие составляющие — собственно сам процесс управления ИБ и систему управления ИБ (СУИБ) организации, которая подробно рассмотрена далее.
Вышеупомянутая организация ITGI вполне обоснованно считает управление ИБ не отдельным видом деятельности, а частью управления ИТ организации. При этом высшее руководство организации должно быть всесторонне проинформировано по вопросам ОИБ, определять направления управления политикой и стратегией в этой области, обеспечивать ресурсы для деятельности по ОИБ, назначать ответственных за осуществление данной деятельности, устанавливать приоритеты, поддерживать необходимые корректировки, выделять защищаемые активы и подлежащие оценке риски ИБ, страховать остаточные риски, а также настаивать на оценке затрат на ОИБ и их учете при расчете эффективности деятельности по ОИБ. Руководство организации должно участвовать в создании ее ПолИБ, учитывать влияние политики на основной бизнес. После утверждения ПолИБ гарантировать определенность и понятность ролей ответственных за ОИБ, наличие разработанных моделей угроз и нарушителей ИБ, реализацию инфраструктуры ОИБ и средств управления ею, включая стандарты, критерии оценки, практические приемы и процедуры, своевременный учет определенных приоритетов, постоянного мониторинга новых возникающих уязвимостей и регулярной подготовки соответствующей отчетности по результатам анализа защищенности, организации обучения сотрудников по вопросам ИБ, а также учета требований по ОИБ на всех стадиях жизненного цикла всех используемых в организации систем.
На самом деле можно сделать еще большее обобщение и определить управление ИБ как часть общего управления организации, а не только управления ее ИТ.
Цель управления ИБ в организации заключается в гарантировании того, что соответствующие мероприятия по ОИБ
18
осуществляются таким образом, что в текущий момент надлежащим образом:
1) снижены риски ИБ;
2) осуществляются инвестиции в ОИБ;
3) руководство ознакомлено со всеми осуществляемыми мероприятиями;
4) верно сформулированы критерии оценки эффективности ОИБ.
Основные задачи управления применительно к ИБ можно сформулировать таким образом:
Целеполагание (определение требуемого состояния или поведения) - ОНБ и соответствующего уровня ИБ организации на основе риск- ориентированного подхода (подразумевает отсутствие недопустимого риска ИБ) и выполнения требований законодательных и нормативных документов по ОИБ.
Стабилизация (удержание в существующем состоянии в условиях возмущающих воздействий) - выбор и реализация таких управляющих воздействий по ОИБ (планирование, внедрение и обслуживание защитных мер), которые позволят сохранить требуемый организации уровень ИБ в течение длительного времени.
Выполнение программы (перевод в требуемое состояние в условиях, когда значения управляемых величин изменяются по известным законам) - соблюдение планов обработки инцидентов ИБ и рисков ИБ, проведения аудитов ИБ, корректирующих действий в отношении деятельности по ОИБ в соответствии с результатами аудитов ИБ и анализа данной деятельности со стороны руководства организации, ОНБ и многого другого, что запланировано и входит в разнообразную деятельность по ОИБ.
Слежение (удержание требуемого состояния или поведения в условиях, когда законы изменения управляемых величин
19
неизвестны или изменяются) - оценка по установленным критериям уровня ИБ в условиях изменения угроз ИБ, появления новых атак и обнаружения новых уязвимостей (управление рисками нарушения ИБ; контроль соблюдения ПолИБ, самооценка и внутренний аудит ИБ, анализ работы СОВ и САЗ и т. п.) и поддержание требуемого уровня ИБ за счет реализации постоянных корректирующих воздействий (например, оперативного изменения настроек СЗИ).
Оптимизация (удержание или перевод в состояние с экстремальными значениями характеристик при заданных условиях и ограничениях) - достижение экономической целесообразности в выборе защитных мер и поддержания всех процессов ОИБ. Уровни управления ИБ представлены на рис. 1.4.
Рис. 1.4. Уровни управления ИБ организации
Самый верхний уровень - административный, на котором принимаются стратегические решения. Ниже располагаются уровни тактического и оперативного управления ИБ.
При построении системы оперативного управления ИБ на уровне тактического управления создается Центр управления ИБ. Основными задачами данного уровня являются формирование и контроль ПолИБ. Нижний уровень реализует выполнение ПолИБ (рис. 1.5, где АС - автоматизированная система). Анализ состояния
20
ИБ проводится на основе сопоставления определенной ПолИБ данным мониторинга и аудита ИБ уровня оперативного управления.
Создание Центра управления ИБ позволяет облегчить проведение анализа и выработку корректирующих и предупреждающих действий.
Рис. 1.5. Функциональная структура управления ИБ организации
21
Управление ИБ информационно-телекоммуникационных технологий организации
Процесс управления ИБ ИТТ интегрируется в общий процесс управления ИТТ. Он основывается на изложенных в ГОСТ Р ИСО/МЭК 13335-1 принципах и может быть реализован в масштабе как всей организации, так и в конкретной ее части. Исходя из этого, ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 13335-3 определяет этапы управления ИБ ИТТ следующим образом:
- анализ требований по ОИБ ИТТ;
- разработка плана выполнения этих требований;
- реализация положений выработанного плана;
- административный контроль над процессом управления ИБ ИТТ.
На рис. 1.6 приведены основные этапы процесса управления ИБ ИТТ, а также показана обратная связь между результатами процесса и его отдельными частями, которая должна устанавливаться по мере необходимости как в пределах выполнения одного из этапов, так и после завершения одного или нескольких этапов.
22
Рис. 1.6. Этапы управления ИБ ИТТ
Процесс управления ИБ ИТТ начинается с определения целей и стратегии, которые в целях ОИБ и разработки ПолИБ ИТТ устанавливает организация. ПолИБ ИТТ (англ. ICT security policy) - правила, директивы, сложившаяся практика, которые определяют, как в пределах организации и ее ИТТ управлять, защищать и распределять активы, в том числе критичную информацию. ПолИБ ИТТ имеет подчиненное по отношению к ПолИБ организации положение. При ее создании также учитывается общая политика организации в сфере использования ИТТ в ее бизнесе. Таким образом, ПолИБ ИТТ организации должна отражать существенные принципы ИБ ИТТ и директивы, применимые к политике общей
23
безопасности и ПолИБ в частности, и порядок использования ИТТ в организации.
ПолИБ ИТТ включает в себя следующую информацию:
- сведения о целях и области ее действия;
- цели СОИБ ИТТ и их соотношение с правовыми и нормативными обязательствами и бизнес-целями организации;
- принципы ОИБ ИТТ;
- требования, предъявляемые к СОИБ ИТТ с точки зрения обеспечения конфиденциальности, целостности, доступности, аутентичности, подотчетности, неотказуемости и надежности информации;
- сведения об организации и инфраструктуре ОИБ ИТТ;
- сведения об управлении ИБ, включающие в себя данные об ответственности и полномочиях как организации, так и отдельных лиц;
- категорирование подлежащих защите активов ИТТ; общий обзор для них уязвимостей и угроз ИБ;
- вариант подхода к управлению рисками ИБ, принятый организацией;
- пути и способы определения приоритетов при реализации защитных мер;
- сведения об общем уровне ИБ и остаточном риске ИБ, необходимые для осуществления управления;
- сведения о наличии общих правил контроля доступа (логический контроль доступа при одновременном контроле физического доступа лиц в здания, рабочие помещения, а также к системам и информации);
- ОНБ, включая планирование действий при чрезвычайных ситуациях и восстановлении после аварий, стратегии и план (планы);
24
- сведения о доведении до персонала защитных мер и обучении лиц, осуществляемом организацией;
- сведения об общих процедурах контроля и поддержания ИБ;
- общие проблемы ОИБ, касающиеся обслуживающего персонала;
- средства и способы доведения сути ПолИБ ИТТ до всех заинтересованных лиц;
- обстоятельства, при которых может быть проведен пересмотр ПолИБ ИТТ;
- методы контроля изменений, вносимых в ПолИБ ИТТ организации.
Важным этапом процесса является оценка рисков ИБ и методов их снижения до приемлемого уровня. При этом необходимо руководствоваться направленностью бизнеса организации, ее организационной структурой, условиями эксплуатации систем, использующих ИТТ (далее для краткости систем ИТТ), а также специфическими вопросами и видами рисков ИБ, присущими каждой системе ИТТ, требующей ОИБ.
После оценки требований по ОИБ, предъявляемых к системам ИТТ и отдельным видам ИТ-сервисов, выбирается стратегия анализа рисков ИБ. Для определения систем с высоким уровнем рисков ИБ необходимо провести анализ уровня рисков и выбрать для них варианты стратегии ОИБ ИТТ. Выделенные системы рассматриваются с использованием метода детального анализа рисков ИБ, а для остальных систем может применяться базовый подход с принятием базового уровня рисков. Для систем с высоким уровнем рисков ИБ подробно изучаются активы, возможные угрозы ИБ и уязвимости и проводится детальный анализ рисков ИБ, что позволяет выбрать эффективные защитные меры, соответствующие оценкам уровня рисков ИБ. Использование такого базового подхода позволяет сосредоточить процесс
25
управления рисками ИБ на областях, отличающихся наивысшим уровнем рисков или требующих наибольшего внимания, и разработать программу, характеризующуюся наименьшими затратами времени и средств.
После оценки рисков ИБ для каждой системы ИТТ определяют соответствующие защитные меры, снижающие уровень рисков до приемлемого. Под защитными мерами понимаются действия, процедуры и механизмы, способные обеспечить ИБ при осуществлении угрозы ИБ, уменьшить уязвимость, ограничить воздействие инцидента ИБ, обнаружить инциденты и облегчить восстановление защищаемых систем ИТТ. Эти меры реализуются в соответствии с планом ОИБ ИТТ. Данный этап сопровождается выполнением программ информирования и обучения использованию защитных мер, что является важным показателем эффективности принятых защитных мер.
Кроме того, управление ИБ ИТТ требует решения текущих задач, связанных с проведением различных последующих действий, что может привести к корректировке полученных ранее результатов и принятых решений. Последующие действия включают в себя обслуживание и проверку соответствия уровня ИБ, управление изменениями, мониторинг и обработку инцидентов ИБ.
В рамках управления ИБ ИТТ на уровне организации для каждой отдельной системы ИТТ на всем ее жизненном цикле необходимо решать вопросы, связанные с управлением ее ИБ, начиная с определения требований по ОИБ при проектировании системы и заканчивая снятием ее с эксплуатации и ликвидацией «следов функционирования» этой системы с жестких дисков и т. д. На рис. 1.7 показано влияние процессов управления ИБ только на стадии эксплуатации отдельной системы ИТТ.
26
Рис. 1.7. Управление ИБ отдельной системы ИТТ на стадии ее эксплуатации
1.2. Международные и российские стандарты управления безопасностью в качестве методики по реализации технического противодействия компьютерной разведке
Серия стандартов ISO/IEC 27000 «Информационные технологии. Методы обеспечения безопасности»
История развития серии стандартов 27000 началась в 1999 г., когда обновленная первая часть британского стандарта BS 7799:1995 (BS 7799-1:1999) была передана в ИСО и в 2000 г. впервые утверждена в качестве международного стандарта как ISO/IEC 17799:2000. Следующей его версией стал стандарт ISO/IEC 17799:2005.
В том же 1999 г. вышла в свет вторая часть стандарта BS 7799 - BS 7799-2:1999 «Information Security Management. Specification for ISMS» для СУИБ (Information Security Management System). В 2002 г. стандарт был усовершенствован и выпущена его новая редакция - BS 7799- 2:2002. На ее основе в 2005 г. был разработан и принят стандарт ISO/IEC 27001:2005.
27
Дальнейшее развитие стандартов серии 27000 включает в себя появление стандартов, более подробно раскрывающих требования к отдельным процессам управления ИБ. Базируясь на единой структуре и методологии, заложенной в ISO/IEC 27001:2005, они предоставляют руководства по управлению ИБ для различных сфер деятельности, включая финансовый и страховой сектор, здравоохранение, телекоммуникации и т. д.
На начало 2012 г. существуют и планируются к ближайшему принятию международные стандарты серии 27000, перечень которых приведен в табл. 1.
Таблица 1. Перечень международных стандартов серии 27000
Что касается собственно российских стандартов по управлению ИБ, то сначала были приняты стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005, идентичный КОЛЕС 17799:2000 и
28
актуализированный 01.01.2008, и стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006, идентичный КОЛЕС 27001:2005. В настоящее время российская стандартизация в области управления ИБ проходит некоторую промежуточную стадию своего формирования и является еще недостаточно зрелой, однако уже сейчас намечаются положительные тенденции в развитии данной области. После некоторого перерыва были приняты национальные стандарты, идентичные 27006,27005,27004 и 27033-1.
Взаимосвязь российских, международных и британских стандартов, посвященных СУИБ, отражена в табл. 2.
Также проблематикой СУИБ занимается и Федеральное агентство по ИБ немецкого правительства BSI (Bundesamt for Sicherheit in der Informationstechnik), которое является одним из признанных разработчиков решений в области ИБ, предоставляющим бесплатный доступ к своим документам через сайт BSI [www.bsi.bund.de]. Методика IT- Grundschutz позволяет создать СУИБ, соответствующую требованиям ISO/IEC 27001, поскольку эта методика полностью совместима с подходами, использованными в стандарте 27001, и рекомендациями стандарта ISO/IEC 27002. Но методика IT-Grundschutz описывает некоторые вопросы, затронутые в стандарте, более детально и поэтому предоставляет более дидактический подход для организаций, внедряющих у себя СУИБ.
29
Продолжение Таблицы 1
30
Таблица 2. Взаимосвязь стандартов, посвященных СУИБ
Агентство разработало и регулярно обновляет четыре стандарта в области ОИБ (рис. 1.8):
1. BSI-Standard 100-1 «Information Security Management Systems» содержит общие требования к СУИБ.
2. BSI-Standard 100-2 «IT-Grundschutz Methodology» освещает вопросы поэтапного построения СУИБ и ее дальнейшего использования на практике и содержит подробные руководства по ОИБ применительно к различным аспектам функционирования ИС и различным областям ИТ. В стандарте выделяются функции СУИБ и организационная структура ОИБ, даются подробные практические рекомендации по разработке политики ИБ и выбору защитных мер, а также рассматриваются сопровождение и усовершенствование деятельности по ОИБ в повседневной практике организации.
3. BSI-Standard 100-3 «Risk Analysis based on IT-Grundschutz» посвящен анализу рисков ИБ на основе методики IT-Grundschutz.
4. BSI-Standard 100-4 «Business Continuity Management» рассматривает вопросы управления непрерывностью бизнеса (УНБ).
31
Рис. 1.8. Серия стандартов BSI
Кроме того, BSI составило сборник IT-Grundschutz Catalogues (Каталоги по безопасности ИТ), являющийся самым объемным (более 4 тыс. страниц) и детальным из существующих. Каталоги типовых информационных активов, связанных с ними угроз ИБ и защитных мер, содержат конкретные практические рекомендации для оценки рисков ИБ, выбора и применения защитных мер, включая технические аспекты их использования.
Стандарт ISO/IEC 27000:2009 - СУИБ: определения и основные принципы
Международный стандарт ISO/IEC 27000:2009 «Information technology. Security techniques. Information security management systems. Overview and vocabulary» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Обзор и определения) содержит термины и определения, которые используются во всех стандартах серии 27000. Основная цель ISO/IEC 27000:2009 - подробное описание основных принципов, концепций и определений для серии документов ISO/IEC 27000, регламентирующих все то, что связано с СУИБ.
В стандарте приведен обзор серии 27000 (рис. 1.9); представлено введение в СУИБ, являющееся предметом рассмотрения данной серии стандартов, определены требования к СУИБ и к их оценке соответствия, в том числе для тех, кто сертифицирует эти системы; описан цикл PDCA со всеми процессами и требованиями к ним, а также введены термины и определения, использующиеся в стандартах серии 27000.
32
Рис. 1.9. Логическая взаимосвязь стандартов серии 27000
В ISO/IEC 27000:2009 СУИБ определяется как часть общей системы управления, основанная на использовании методов оценки бизнес-рисков для разработки, внедрения, функционирования, мониторинга, анализа, сопровождения (поддержания) и совершенствования (улучшения) ИБ. Далее уточняется, что СУИБ определяет модель защиты информационных активов организации для достижения ее бизнес-целей на основе оценки рисков и установления уровня приемлемых для организации рисков, отражающих эффективное устранение и управление рисками. При этом под ИБ понимается сохранение конфиденциальности, целостности и доступности информации, а под системой управления - совокупность политик, процедур, руководящих принципов и ресурсов, необходимых для достижения бизнес-целей организации. Эта система включает в себя организационную
33
структуру, политики, деятельность по планированию, распределение ответственности, практическую деятельность, процедуры, процессы и ресурсы.
При разработке стандарта ISO/IEC 27000:2009 были учтены основные положения следующих документов: ISO/IEC Guide 2:1996 «Стандартизация и смежная деятельность. Основные определения» и ISO/IEC Guide 73:2002 «Управление рисками. Определения. Рекомендации по использованию в стандартах», а также проведена унификация со стандартами COBIT и ITIL.
В России Ассоциацией ЕВРААС и ООО «НИИ СОКБ» осенью 2011г. была подготовлена первая редакция проекта национального стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-201х.
ISO/IEC 27001:2005 И ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 - ТРЕБОВАНИЯ К СУИБ
Международный стандарт ISO/IEC 27001:2005 «Information technology. Security techniques. Information security management systems. Requirements» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента ИБ. Требования) содержит модель создания, внедрения, эксплуатации, мониторинга, анализа, сопровождения и совершенствования СУИБ [21].
В России принят ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности. Требования», идентичный 2700Г.2005 [14]. Основной объект рассмотрения стандарта в этом документе переведен как «система менеджмента ИБ» (СМИБ). Целью построения такой системы является выбор соответствующих мер управления ИБ, предназначенных для защиты информационных активов и гарантирующих доверие заинтересованных сторон.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 определяет общую организацию СУИБ, требования к ней, разработку и управление
34
СУИБ, требования к документации СУИБ, ответственность руководства в контексте управления ИБ (его обязанности и управление ресурсами), внутренний аудит СУИБ, анализ СУИБ и направления усовершенствования СУИБ и т. д. Применение этого стандарта позволит на основе процессного подхода управлять конфиденциальностью, целостностью и доступностью важного актива компании - информации, и может с одинаковым успехом применяться в компаниях разного размера - от индивидуальных предпринимателей до предприятий с численностью сотрудников в десятки тысяч человек, типа (коммерческих компаний, государственных и некоммерческих структур) и сферы деятельности.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 может использоваться для защиты любых видов информации, включая финансовую, персональные данные, информацию по поставщикам и клиентам, другие данные компании и, что немаловажно, информацию, принадлежащую ее партнёрам/клиентам, - всё, что является значимым информационным активом, и всё, что подвержено угрозам ИБ. Требования стандарта не накладывают каких- либо технических требований на ИТ-средства или СЗИ - стандарт не устанавливает ограничения на выбор программно-аппаратных средств и оставляет организации полную свободу выбора технических решений по защите информации. Таким образом, основную цель ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 можно сформулировать как создание общей методологии разработки, внедрения и оценки эффективности СУИБ.
Решение о создании СУИБ является стратегическим решением организации. На проектирование и внедрение СУИБ оказывают влияние потребности и бизнес-цели компании, используемые бизнес-процессы, а также ее структура и размер, что в свою очередь ведет к выработке конкретных требований по обеспечению безопасности бизнеса в широком смысле его понимания. СУИБ объединяет воедино людей, процессы и ИТ-
35
системы, а также обеспечивает согласованную работу службы безопасности, ИТ-отдела и руководства компании.
При использовании СУИБ реализуется системный подход к управлению «чувствительной» (англ, sensitive) для компании информацией с целью обеспечения её конфиденциальности, целостности и доступности. В связи с этим особую значимость приобретают следующие факторы:
1) понимание требований по ОИБ организации и необходимости установления политики и целей ИБ;
2) внедрение и использования мер для управления рискам ИБ наряду с общими бизнес-рисками организации;
3) мониторинг и проверка производительности и эффективности СУИБ;
4) непрерывное улучшение СУИБ, основанное на результатах объективных измерений.
Начиная с 2005 г. к августу 2011 г. более 7300 организаций во всем мире успешно прошли официальные процедуры сертификации СУИБ по требованиям ISO/IEC 27001:2005 и еще сотни тысяч организаций активно внедряют международные стандарты серии 27000 без прохождения официальных процедур сертификации [www.iso27001security.com]. Сертифицируя СУИБ на соответствие стандарту ISO/IEC 27001:2005, организация демонстрирует своим партнерам применение проверенного международными компаниями методологического подхода к ОИБ, показывает прочность и стабильность своего положения, повышает степень доверия инвестиционных и страховых компаний. Следование требованиям стандарта позволяет существенно повысить прозрачность и защищенность внутренних процессов. Несмотря на рекомендательный статус стандарта ISO/IEC 27001, правительства ряда стран поддерживают его на государственном уровне.
36
ISO/IEC 27002:2005 и ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005 - практические правила управления ИБ
Стандарт ISO/IEC 17799:2005 «Информационные технологии. Управление ИБ. Практические правила» включен в серию стандартов 27000, не претерпев существенных изменений и получив номер ISO/IEC 27002:2005. Международный стандарт менеджмента ИБ 27002:2005 «Information technology. Security techniques. Code of practice for information security management» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Практические правила управления ИБ) разработан на базе первой части британского стандарта BS 7799, который предназначен для управления ИБ организации вне зависимости от сферы ее деятельности.
В России стандарт ISO/IEC 17799 начал активно применяться на практике экспертами в области управления ИБ начиная с 2001-2002 гг. и в 2005 г. был принят ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005, идентичный 17799:2000, содержащий 10 основных разделов: ПолИБ; организационные вопросы безопасности; классификация и управление активами; вопросы безопасности, связанные с персоналом; физическая защита и защита от воздействий окружающей среды; управление передачей данных и операционной деятельностью; контроль доступа; разработка и обслуживание систем; управление непрерывностью бизнеса; соответствие требованиям. После введения в действие этот ГОСТ был актуализирован и переиздан в январе 2008 г. с учетом изменений, появившихся в редакции ISO/IEC 17799:2005.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005 является совокупностью практических правил по управлению ИБ и может быть использован в качестве критериев для оценки механизмов безопасности. В соответствии со стандартом при создании эффективной системы безопасности особое внимание следует уделить комплексному подходу к управлению ИБ. По этим причинам в качестве элементов управления рассматриваются не только технические, но и организационно-административные меры, направленные на
37
обеспечение следующих требований к информации: конфиденциальность, целостность, доступность, аутентичность.
В последней редакции стандарта 17799 определяются и рассматриваются 139 средств управления ИБ (англ. controls), включающих меры по собственно управлению ИБ и контролю над этим управлением, по следующим направлениям управления ИБ:
1) управление рисками ИБ (включая оценку, анализ и снижение рисков ИБ);
2) ПолИБ (определяются требования к поддержке заданного уровня ИБ; вводятся принципы и аксиомы, описываются некоторые политики, стандарты, руководящие принципы и процедуры в области ОИБ);
3) организация защиты (управление ИБ при взаимодействии с внешними объектами, включая структуру, анализ и взаимосвязи);
4) управление активами (обеспечение защиты активов организации, включая их инвентаризацию, классификацию и владельцев);
5) безопасность персонала (снижение риска «человеческих ошибок» и преднамеренных нарушений, а также средства управления выполнением правил ПолИБ со стороны пользователей, их обучения и повышения осведомленности в вопросах ИБ);
6) физическая защита и защита от воздействия окружающей среды (предотвращение несанкционированного доступа (НСД), изменений, кражи и повреждения средств защиты и информации при физическом доступе; также рассматриваются системы вентиляции, пожаротушения, водоснабжения и электропитания);
7) администрирование систем и коммуникаций (снижение риска возникновения системных сбоев, предотвращение повреждения сетевого оборудования, а также средства управления
38
сохранением конфиденциальности, целостности, доступности и аутентичности при передаче информации, включая архивирование, резервное копирование, журналирование и оповещение, установку обновлений, мониторинг и конфигурирование);
8) управление доступом (контроль доступа к информационным ресурсам и предоставляемым услугам, а также противодействие несанкционированной активности в части физического доступа, сетевого доступа, доступа к системам, приложениям, функциям и данным);
9) приобретение, развитие и сопровождение ИС (обеспечение выполнения функций защиты информации в операционных системах (ОС) и приложениях на всех стадиях их жизненного цикла, начиная с требований, проектирования, развития, приобретения, тестирования, внедрения и заканчивая сопровождением и поддержкой);
10) управление инцидентами ИБ (включая планирование, идентификацию, собственно реагирование, управление и сохранение собранной информации, устранение последствий и извлечение уроков на будущее);
11) управление непрерывностью бизнеса организации (обеспечение защиты критически важных бизнес-процессов от сбоев и нарушений на основе повышения его устойчивости и восстановления после сбоев и аварий);
12) соответствие систем ИБ требованиям нормативных и руководящих документов (обеспечение соблюдения общепринятых и внутренних правил, норм, национальных и международных стандартов, законов, требований третьих лиц, аудиторов и т. д.).
ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799-2005 не является техническим стандартом и не зависит от конкретных средств защиты или технологий. Он описывает концептуальные основы управления ИБ и является признанным набором «лучших практик» по ОИБ.
39
ISO/IEC 27003:2010 - руководство по внедрению СУИБ
Стандарт ISO/IEC 27003:2010 «Information Technology. Security Techniques. Information Security Management Systems Implementation Guidance» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по внедрению систем менеджмента ИБ) является общим руководством по практическому применению стандартов серии 27000 и базируется на ISO/IEC 27000 и 27001, которые полезны для всех организаций, независимо от их размера, типа, сферы деятельности, сложности и имеющихся рисков ИБ. Основная цель стандарта - обеспечение руководства по проектированию такой СУИБ, на основе которой риски ИБ для информационных активов поддерживаются в пределах приемлемых границ, с учетом реализации требований, предъявляемых к СУИБ в ISO/IEC 27001.
В России Ассоциацией ЕВРААС и ООО «НИИ СОКБ» осенью 2011 г. подготовлена первая редакция проекта национального стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 27003-201х. как адаптация ISO/IEC 27003:2010. Данный стандарт не рассматривает функционирование СУИБ, а описывает только стадии проектирования деятельности, которая начнет осуществляться после создания СУИБ. Основным результатом применения стандарта является разработанный окончательный план внедрения проекта СУИБ в организации.
Данный стандарт описывает процесс разработки спецификации и проектирования СУИБ с самого начала, включая:
1) поддержку со стороны руководства организации;
2) установление целей и приоритетов внедрения СУИБ, границ ее действия и политики использования;
3) анализ требований по ОИБ и требований к процессам, поддерживаемым СУИБ, с идентификацией защищаемых активов и критериев оценки ИБ;
40
4) оценку рисков ИБ и их снижение с определением требований к средствам управления и до момента внедрения плана проектирования СУИБ с учетом подготовки и планирования деятельности по ее фактической реализации и внедрению, включая:
• стадии проектирования СУИБ;
• проектирование организации ОИБ;
• проектирование обеспечения защиты ИТ и физической безопасности;
• учет некоторых других аспектов использования СУИБ;
• разработку окончательного плана проектирования СУИБ.
В приложениях к стандарту представлены роли и обязанности сотрудников организации по ОИБ, информация по внутреннему аудиту ИБ, структура ПолИБ и процессы мониторинга и измерения успешности функционирования СУИБ.
ISO/IEC 27004:2009 И ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004-2011 - оценка функционирования СУИБ
Стандарт ISO/IEC 27004:2009 «Information technology. Security techniques. Information security management. Measurement» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент ИБ. Измерение) предназначен для помощи организациям в оценке результативности деятельности по управлению ИБ в рамках имеющихся у них СУИБ за счет предоставления единого руководства по применению механизмов получения оценки в результате измерений и введения показателей. На основе полученных показателей, их анализа и принятия соответствующих решений по устранению выявленных проблем организациям удастся повысить результативность функционирования их СУИБ. Эта информация крайне важна для обоснования всех решений, связанных с СУИБ, при внедрении
41
СУИБ и необходимости внесения изменений в существующую СУИБ для ее дальнейшего совершенствования (улучшения).
С января 2012 г. в России введен в действие ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004—2011 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент информационной безопасности. Измерения», идентичный ISO/IEC 27004:2009. В стандарте содержатся общее руководство и рекомендации по разработке и использованию измерений и мер измерений и их сбору для оценки эффективности и результативности внедренной в организации СУИБ, а также мерам и средствам управления ИБ (и их группам), определенным в ISO/IEC 27001, включая политику, управление рисками ИБ, задачи средств управления, сами средства управления, процессы и процедуры, поддержку процесса их пересмотра, помощи в определении необходимости изменения или усовершенствования процессов или средств управления СУИБ.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004-2011 содержит следующие основные разделы:
1) обзор измерений, связанных с ИБ (цели, программа, факторы успеха, модель измерений);
2) обязанности руководства;
3) разработка измерений и мер измерений (процессов их сбора и показателей);
4) процесс измерений;
5) анализ данных и отчетность по результатам измерений;
6) оценивание и совершенствования программы измерений в организации.
В приложениях к стандарту предложен шаблон (типовая форма) описания измерений и приведены некоторые рабочие примеры.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004-2011 подразумевает, что начальной точкой для разработки измерений и мер измерений является
42
правильное понимание организацией рисков ИБ, с которыми она сталкивается, и того, что деятельность в данном направлении осуществляется корректно (например, на основе ISO/IEC 27005), как того требуется ISO/IEC 27001. Для проведения данных мероприятий требуется разработка программы измерений, связанных с ИБ. Полученные во время измерений результаты позволят выявить прогресс (или отсутствие такового) в достижении целей ОИБ за некоторый период времени как одного из элементов процесса непрерывного совершенствования СУИБ организации.
Стандарт содержит достаточно детальное описание процессов измерения, использование операции агрегирования полученных мер измерений, математического вычисления производных (от двух и более основных) мер и последующего применения аналитических методов и методов принятия решений для выявления «индикаторов» совершенствования СУИБ. Но, к сожалению, не указывается, какие именно основные и производные меры измерений и индикаторы могут на практике наилучшим образом повлиять на это совершенствование.
Само измерение определяется как процесс получения информации об эффективности СУИБ и элементах управления ИБ с использованием метода измерения, функций измерения, аналитической модели и критериев принятия решений.
Механизмы, описанные в стандарте, применимы к различным организациям с различными СУИБ. Подход организации для выполнения требований к измерениям, определенных в ISO/IEC 27001, зависит от ряда существенных факторов, включая риски ИБ, величину организации, имеющиеся ресурсы и применимые правовые, нормативные и договорные требования, и важен для обеспечения того, чтобы для этой деятельности СУИБ не выделялись чрезмерные ресурсы в ущерб другой необходимой деятельности. В идеальном случае текущая деятельность, связанная с постоянными измерениями, должна быть
43
интегрирована в обычную деятельность организации с привлечением минимальных дополнительных ресурсов.
Для организаций небольшого размера число мер измерений может быть невелико и для них необходимо разработать одну программу измерений, в то время как для крупных организаций таких программ может быть создано несколько.
На основе ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004-2011 организация сможет разработать для себя документацию, которая будет свидетельствовать, что в ней ведется контроль за ОИБ и производится его всесторонняя оценка.
ISO/IEC 27005:2011 И ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 - управление рисками ИБ
Стандарт ISO/IEC 27005:2011 «Information technology. Security techniques. Information security risk management» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Управление рисками ИБ) [26] содержит общее руководство по управлению рисками ИБ, которое может быть использовано в различных типах организаций - коммерческих, некоммерческих, государственных. ISO/IEC 27005:2011 предназначен для организации адекватного бизнес-потребностям ОИБ на основе риск-ориентированного подхода. Для правильного применения этого стандарта необходимо знание концепций, моделей, процессов и терминологии, введенных в ISO/IEC 27001 и 27002.
В ISO/IEC 27005:2011 развиты основные идеи, ранее представленные в теперь уже недействующих стандартах ISO/IEC 13335-3:1998 и 13335-4:2000, посвященных управлению безопасностью информационных и телекоммуникационных технологий (ИТТ). Вторая редакция стандарта ISO/IEC 27005 гармонизирована с ISO/IEC 27000:2009. Также он опирается на следующие стандарты управления рисками, перечисленные в его библиографическом списке: ISO Guide 73:2009 (словарь из более чем 50 терминов в области управления рисками; на основе его более ранней редакции был создан ГОСТ Р 51897-2002
44
«Менеджмент риска. Термины и определения»), ISO 16085, AS/NZS 4360 и NIST SP 800-30. Кроме этого, были предприняты определенные усилия по его адаптации в соответствии с принятыми в 2009 г. стандартами ISO 31000:2009 (Управление рисками. Принципы и руководящие указания) и ISO 31010:2009 (Управление рисками. Методики оценки рисков).
Считается, что ISO/IEC 27005:2011 был разработан на основе британского стандарта BS 7799-3:2006 «Information security management systems. Guidelines for information security risk management» (Системы менеджмента ИБ. Руководство по управлению рисками ИБ), определяющего процессы оценки и управления рисками как составные элементы системы управления организации, при этом используя процессную модель PDCA. BS 7799-3:2006 носит концептуальный характер, что позволяет экспертам по ИБ реализовать любые методы, средства и технологии оценки, обработки и управления рисками ИБ. С другой стороны, стандарт не содержит рекомендаций по выбору какого-либо аппарата оценки риска ИБ, а также по разработке мер, средств и сервисов защиты, используемых для минимизации рисков ИБ. BS 7799-3:2006 допускает использование как количественных, так и качественных методов оценки рисков ИБ, но, к сожалению, в документе нет обоснования и рекомендаций по выбору математического и методического аппарата оценки рисков ИБ.
Стандарт BS 7799-3:2006 придерживается самого общего понятия риска ИБ, под которым понимают комбинацию вероятности события и его последствий (стоимости компрометируемого ресурса). Управление риском ИБ сформулировано как скоординированные непрерывные действия по управлению и контролю рисков в организации. Непрерывный процесс управления делится на четыре фазы: оценка рисков ИБ, включающая анализ и вычисление рисков; обработка риска ИБ (выбор и реализация мер и средств защиты); контроль рисков ИБ путем мониторинга, тестирования, анализа механизмов
45
безопасности и аудита ИБ системы; оптимизация рисков ИБ путем модификации и обновления правил, мер и средств защиты.
Помимо определения основных факторов риска и подходов к его оценке и обработке, стандарт также описывает взаимосвязи между рисками ИБ и другими рисками организации, содержит требования и рекомендации по выбору методологии и инструментов для оценки рисков, определяет требования, предъявляемые к экспертам по оценке рисков, менеджерам, отвечающим за процессы управления рисками, владельцам активов и руководству организации, содержит соображения по выбору законодательных и нормативных требований безопасности, отмечает необходимость использования принципа осведомленности о процессах оценки, отработки, контроля и оптимизации рисков ИБ в организации и многое другое. На каждом этапе управления рисками ИБ предусмотрено информирование всех участников процесса управления ИБ, а также фиксирование событий СУИБ. В приложениях приведены примеры активов, угроз ИБ, уязвимостей, методов оценки рисков ИБ.
К основным документам по управлению рисками ИБ в BS 7799-3:2006 отнесены описание методологии оценки рисков ИБ, отчет об оценке рисков ИБ, план обработки рисков ИБ. Кроме того, в непрерывном цикле управления рисками ИБ задействовано множество рабочей документации: реестры активов, реестры рисков, декларации применимости, списки проверок, протоколы процедур и тестов, журналы безопасности, аудиторские отчеты, планы коммуникаций, инструкции, регламенты и т. п.
С декабря 2011 г. в России введен в действие ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент риска информационной безопасности», идентичный ISO/IEC 27005:2008 и заменяющий ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 13335-3-2007 «Методы менеджмента безопасности информационных технологий» и ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 13335-4-2007 «Выбор защитных мер».
46
В целом ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 носит описательный характер и не содержит какой-либо конкретной методологии и даже не называет конкретные методы управления рисками ИБ, хотя и устанавливает структурированный, систематический и строгий метод анализа рисков ИБ посредством создания плана их обработки. Стандарт позволяет применяющей его организации самостоятельно учесть различные аспекты СУИБ, идентифицировать уровни своих рисков, определить критерии для принятия риска, идентифицировать приемлемые риски и т. д. Организация сама должна выбрать из имеющихся свой подход к управлению рисками ИБ, зависящий, например, от целей использования СУИБ, области ее действия, содержания процесса управления рисками ИБ и сферы своей деятельности.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 состоит из следующих основных разделов:
1) обзор процесса управления рисками ИБ как непрерывного процесса;
2) установление контекста управления рисками ИБ;
3) оценка рисков ИБ (общее описание оценки рисков ИБ, анализ рисков ИБ, включая идентификацию, оценивание значительности и вычисление рисков ИБ);
4) обработка рисков ИБ (общее описание обработки рисков, снижение, сохранение, избежание и передача рисков);
5) принятие рисков ИБ;
6) коммуникация рисков ИБ;
7) мониторинг и пересмотр рисков ИБ.
В приложениях к стандарту содержится ряд сведений информативного характера: определение целей и границ процесса управления рисками ИБ, определение и оценка активов и воздействия на них, примеры типичных угроз ИБ, уязвимости и
47
методы их оценки, подходы к оценке рисков ИБ, ограничения для снижения рисков.
В стандарте риск ИБ определяется как потенциальная возможность того, что установленная угроза воспользуется уязвимостью актива или группы активов и тем самым нанесет ущерб организации. Измеряется риск ИБ как сочетание последствий, вытекающих из возникновения нежелательного события, и вероятности возникновения этих событий. Указывается, что процесс анализа рисков ИБ требует выполнения следующих действий: определения информационных активов, которые подвержены рискам, потенциальных угроз ИБ и их источников, потенциальных уязвимостей и потенциальных последствий при реализации рисков ИБ. Упоминаются как качественные, так и количественные методы оценки рисков ИБ, но никакому из них не отдается предпочтение. Но отмечается, что процесс оценки рисков ИБ сильно зависит от исходных данных и поэтому может быть итеративным, если полученные результаты будут признаны неудовлетворительными. Также наглядно представлен весь процесс управления рисками ИБ и более детально рассмотрены оценка рисков ИБ, обработка рисков ИБ и остаточные риски ИБ.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 предназначен для руководителей и сотрудников организаций, занимающихся управлением рисками ИБ, и для сотрудников внешних организаций, задействованных в данной сфере.
ISO/IEC 27006:2011 И ГОСТ Р ИСО/МЭК 27006-2008 - требования к органам, осуществляющим аудит и сертификацию СУИБ
Стандарт ISO/IEC 27006:2011 «Information technology. Security techniques. Requirements for bodies providing audit and certification of information security management systems» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Требования к органам, осуществляющим аудит и сертификацию систем менеджмента ИБ) является руководством по
48
формализованному процессу сертификации или регистрации СУИБ организаций для органов, осуществляющих такую сертификацию. Этот стандарт включает и заменяет ЕА7/03 - руководство по процессам сертификации аккредитованными для этого органами и в первую очередь предназначен для поддержки аккредитации органов сертификации, осуществляющих сертификацию СУИБ. Стандарт ISO 17026, упомянутый как нормативная ссылка в ISO/IEC 27006:2011, был недавно обновлен, поэтому потребуется пересмотр некоторых положений 27006, но такая работа пока не проведена.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27006-2008 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Требования к органам, осуществляющим аудит и сертификацию систем менеджмента ИБ», идентичный более ранней редакции международного стандарта КОЛЕС 27006:2007, введен в действие в России с ноября 2009 г.
Цель ГОСТ Р ИСО/МЭК 27006-2008 - установить общие требования к сертификации или регистрации СУИБ организаций, которым должны удовлетворять их СУИБ, чтобы быть признанными достаточными и надежными для выполнения заявленных функций по управлению ИБ, а также способствовать проведению аккредитации органов сертификации. Определяются требования и дается руководство по осуществлению аудита и сертификации СУИБ, дополняющие требования ISO/IEC 27001 и стандарта 17021-1 (Оценка соответствия. Требования к органам, проводящим аудит и сертификацию систем управления), давшего начало стандарту 27006. Вторая редакция ISO/IEC 17021:2011 устанавливает новые требования к аудиту систем управления, направленные на повышение ценности сертификации системы управления для государственных и частных организаций по всему миру, и к квалификации аудиторов, выполняющих сертификацию, а также способов организации их работы.
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27006-2008 содержит следующие основные разделы:
49
1) принципы;
2) общие требования (правовые и договорные вопросы, управление объективностью, обязательства и финансирование);
3) требования к структуре (организационная структура и руководство, комитет по охране объективности);
4) требования к ресурсам (компетентность руководства и персонала, привлекаемый к сертификации персонал, привлечение внешних индивидуальных аудиторов и технических экспертов, учет кадров, аутсорсинг);
5) требования к информации (общедоступная информация, сертификационные документы, каталог сертифицированных клиентов, ссылка на сертификацию и использование знаков, конфиденциальность, обмен информацией между органом сертификации и его клиентами);
6) требования к процессу (общие требования, первоначальный аудит и сертификация, надзорная деятельность, повторная сертификация, специальные аудиты, приостановка, отмена или уменьшение области сертификации, апелляции, совместимость, учет заявителей и клиентов);
7) требования системы управления к органам сертификации.
В приложениях информативного характера приведены анализ сложности сертифицируемых организаций и их областей деятельности, примеры компетенций аудиторов, продолжительность аудитов, руководство по анализу реализованных мер управления на основе ISO/IEC 27001:2005.
ISO/IEC 27007:2011 ИISO/IEC 27008:2011 - руководства по аудиту СУИБ и средств управления ИБ, реализованных в СУИБ
Стандарт ISO/IEC 27007:2011 «Information technology. Security techniques. Guidelines for Information Security Management Systems
50
auditing» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по аудиту систем менеджмента ИБ) содержит руководство для аккредитованных органов сертификации, внутренних аудиторов, внешних аудиторов/третьих лиц и других организаций, проводящих аудит СУИБ на соответствие требованиям стандарта ISO/IEC 27001 (например, аудит на совместимость с требованиями данного стандарта) или советы по аудиту или анализу имеющейся в организации СУИБ на ее соответствии стандарту ISO/IEC 27002 (например, проводящим аудит средств управления на их применимость к управлению рисками ИБ).
ISO/IEC 27007:2011 в значительной степени основывается на пересматриваемом в настоящее время стандарте ISO 19011:2002, содержащем руководящие указания по аудиту систем менеджмента качества и систем менеджмента окружающей среды, и стандарте ISO 17021-2 «Оценка соответствия. Требования к сертификационному аудиту систем управления, проводимым третьей стороной». В отличие от ISO 19011, в ISO/IEC 27007:2011 сформулированы специальные рекомендации для аудиторов в следующих областях:
- подтверждение области действия СУИБ;
- проверка того, что был использован соответствующий подход оценки рисков ИБ;
- исследование результатов оценки рисков ИБ;
- проверка того, что был осуществлен выбор таких средств управления, которые соответствуют принятому решению в области обработки рисков ИБ;
- сбор объективных доказательств реализации контрольных мероприятий;
- разработка путей аудита СУИБ;
- сопровождение сертификационного аудита СУИБ согласно ISO/IEC 27006:2011.
51
В КОЛЕС 27007:2011 рассматриваются такие вопросы, как принципы аудита, управление программой аудита (включая постановку задач, определение ответственности, необходимых ресурсов и процедур, реализацию, документы, мониторинг и анализ), деятельность в рамках проводимого аудита (начиная с инициализации процесса, проведения анализа предоставленных документов, подготовки к аудиту на месте и заканчивая подготовкой отчета по результатам аудита, завершению аудита и последующих действий), компетентность и оценка аудиторов.
Стандарт ISO/IEC 27008:2011 «Information technology. Security techniques. Guidance for auditors on ISMS controls» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство для аудиторов системы менеджмента ИБ) дополняет ISO/IEC 27007:2011 в части аудита средств управления ИБ, используемых в рамках СУИБ. Такой аудит выявляет, насколько хорошо СУИБ справляется с выполнением функций по ОИБ в организации любого размера и типа - общественной и частной, государственной и некоммерческой и т. п. Основой рассматриваемого в стандарте аудита выбран риск-ориентированный подход к управлению ИБ.
В то время как ISO/IEC 27007:2011 ориентирован на аудит всей СУИБ в целом, как это описано в ISO/IEC 27001, стандарт КОЛЕС 27008:2011 фокусируется на проверке средств управления ИБ, используемых в рамках СУИБ, описанных в ISO/IEC 27002 и перечисленных в приложении A ISO/IEC 27001. Стандарт ISO/IEC 27008:2011 не предназначен для аудита систем управления в целом, поскольку он ориентирован на процесс управления рисками ИБ в рамках СУИБ, определенный в ISO/IEC 27001 и 27005, и средства управления ИБ, перечисленные в КОЛЕС 27002. Он предоставляет собой руководящие указания по анализу реализации и функционирования средств управления ИБ, включая техническую проверку их соответствия вышеназванным стандартам и установленным в организации стандартам ИБ.
52
Проведенный в соответствии КОЛЕС 27008:2011 аудит позволит удостовериться, что СУИБ существует не только «на бумаге», но и предоставляет реальные свидетельства своего функционирования, поддающиеся проверке. Полученные результаты аудита могут быть использованы для усовершенствования СУИБ за счет оптимизации взаимодействия между отдельными процессами в рамках функционирования СУИБ и необходимым контролем уровня ИБ, обеспечиваемого этой СУИБ. В качестве примера таких мероприятий можно привести реализацию механизмов снижения вреда, причиненного сбоями в защите информации, за счет чего возможно появление ошибочных финансовых отчетов и некорректных документов, выпущенных организацией, а также негативное воздействие на нематериальные ценности, такие как репутация и имидж организации, частная жизнь, навыки и опыт людей.
ISO/IEC 27011:2008 - руководство по управлению ИБ для телекоммуникационных компаний на основе ISO/IEC 27002
Стандарт ISO/IEC 27011:2008 «Information technology. Security techniques. Information security management guidelines for telecommunications organizations based on КОЛЕС 27002» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по менеджменту ИБ для телекоммуникационных компаний, основанное на ISO/IEC 27002) разработан совместно Международным союзом электросвязи (сектором стандартизации электросвязи) ITU-T и ИСО и опубликован как КОЛЕС 27011 и Рекомендации ITU-T Х.1051 (СУИБ. Требования к телекоммуникационным компаниям). Он основан на следующих документах: ITU-T Recommendation Х.800 (1991 г.) (Архитектура безопасности для взаимодействия открытых систем для CCITT- приложений), ITU-T Recommendation Х.805 (2003) (Архитектура безопасности для систем, обеспечивающих сквозные коммуникации), КО 9001:2000 (Системы менеджмента качества. Требования), КО 14001:1996 (Системы менеджмента окружающей среды. Спецификация с руководством по
53
использованию), КОЛЕС 27001, КОЛЕС 27002, КОЛЕС Guide 73:2002 (Управление рисками. Словарь. Руководство по использованию в стандартах).
Основное назначение стандарта КОЛЕС 27011:2008 - определить руководящие принципы, обеспечивающие реализацию управления ИБ для телекоммуникационных компаний (далее - ТК) и соблюдение ими базовых требований конфиденциальности, целостности, доступности и любых других соответствующих свойств ИБ. Целевая аудитория стандарта не ограничивается только ТК. Он рассчитан на всех тех, кто отвечает за ОИБ, продавцов (вендоров), аудиторов, поставщиков телекоммуникационных терминалов, поставщиков (провайдеров) прикладного контента и т. д.
Конфиденциальность в КОЛЕС 27011:2008 определяется как то, что информация, с которой работает ТК, должна быть защищена от несанкционированного раскрытия. Это означает неразглашение информации о коммуникациях в терминах существования, содержания, источника, места назначения и даты и времени передачи информации. Очень важно, чтобы ТК обеспечивали соблюдение неразглашения информации о коммуникациях, обрабатываемой ими. Лица, привлеченные ТК, должны сохранять конфиденциальность любой информации обо всем, что, возможно, стало им известно во время выполнения ими своих трудовых обязанностей.
Целостность понимается как то, что инсталляция и использование телекоммуникационных средств должны контролироваться, обеспечивать подлинность, точность и полноту информации, переданной или полученной по проводам, радиоканалам или любыми другими методами.
Доступность означает, что при необходимости должен быть обеспечен только авторизированный доступ к информации, передаваемой с помощью телекоммуникаций, самим телекоммуникационным средствам и среде, используемой для
54
функционирования средств связи, независимо от того, какими методами она передается или получается - по проводам, радиоканалам и т. п. Расширяя доступность, в случае чрезвычайных ситуаций ТК должны предоставлять приоритет наиболее важным средствам связи и соблюдать требования соответствующих нормативных документов.
Для ТК сети, линии связи, хранимая, обрабатываемая и передаваемая информация являются важными активами. Для эффективного управления этими активами и успешного ведения бизнеса ТК необходимо управление ИБ, независимо от способа связи - проводного, беспроводного или широковещательного. Архитектура и реализация СУИБ продиктованы потребностями бизнеса, требованиями по ОИБ, используемыми процедурами, а также размером и структурой ТК. Предполагается, что со временем все эти характеристики и поддерживающие их системы изменяются. Поэтому реализация СУИБ будет масштабироваться в соответствии с изменяющимися потребностями организации.
Если управление и средства управления ИБ реализованы не должным образом, то риск нарушения конфиденциальности, целостности и доступности может возрасти.
Поскольку ТК предоставляют телекоммуникационные сервисы, используя средства связи и сервисы посредников совместно с другими организациями, то к передаваемой ими информации имеют доступ не только их сотрудники, но и другие пользователи вне этих организаций. Поэтому управление ИБ для ТК охватывает все области сетевой инфраструктуры, сервисные приложения и многое другое.
Стандарт ISO/IEC 27011:2008 содержит следующие основные разделы:
1) обзор (структура рекомендаций, система управления ИБ в телекоммуникационной сфере);
2) ПолИБ;
55
3) организацию ИБ (внутренняя организация, внешние стороны);
4) управление активами (ответственность за активы, классификация информации);
5) безопасность персонала (до приема на работу, работа, увольнение или смена работы);
6) физическую и экологическую безопасность (защищаемые области, безопасность оборудования);
7) управление средствами связи и их функционированием (процедуры функционирования и обязанности, управление сервисами доставки третьим лицам, планирование систем и их приемка, защита от вредоносного и мобильного кода, резервирование, управление безопасностью сетей, управление средой, обмен информацией, сервисы электронной коммерции, мониторинг);
8) управление доступом (бизнес-требования к управлению доступом, управление доступом пользователей, обязанности пользователей, управление сетевым доступом, управление доступом к ОС, приложениям и информации, мобильные вычисления и дистанционная работа);
9) приобретение, развитие и сопровождение ИС (требования по ОИБ для ИС, корректная обработка в приложениях, управление с использованием криптографии, защита файловых систем, безопасность процессов разработки и поддержки, устранение технических уязвимостей);
10) управление инцидентами ИБ (подготовка отчетов о событиях ИБ и уязвимостях, процесс управления инцидентами ИБ и его усовершенствование);
11) управление непрерывностью бизнеса (с учетом аспектов ИБ);
12) соответствие.
56
ITU-T предложил расширить ISO/IEC 27011:2008 двумя новыми частями:
1) руководящие принципы управления безопасностью для малых и средних ТК: руководство по реализации управления ИБ на основе рекомендаций Х.1051 (стандарта ISO/IEC 27011);
2) руководящие принципы управления активами: руководство по хорошим практикам в области управления активами для ТК.
ISO/IEC 27013 - руководство по интегрированному внедрению стандартов ISO/IEC 20000 и 27001
Проект стандарта ISO/IEC 27013 «Information technology. Security techniques. Guideline on the integrated implementation of ISOflEC 20000-1 and ISO/IEC 27001» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по интегрированному внедрению стандартов ISO/IEC 20000-1 и ISO/IEC 27001), которое опубликовано в 2012 г., представляет собой руководство по системам интегрированного управления ИБ и ИТ-сервисами как взаимодополняющих и поддерживающих друг друга систем управления. Этот стандарт помогает организациям осуществить реализацию систем интегрированного управления ИБ и ИТ-сервисами и обеспечить необходимое документальное сопровождение этого процесса в соответствии с основными положениями стандартов ISO/IEC 27001 и ISO/IEC 20000:2005 «IT Service Management System» (Система менеджмента ИТ-сервисов). Стандарт ISO/IEC 20000 посвящен управлению и обслуживанию ИТ-сервисов, учитывающим лучшие существующие практики, и состоит из двух частей.
Первая часть ISO/IEC 20000-1:2005 «Information technology service management. Specification for Service Management» (Менеджмент ИТ- сервисов. Спецификация управления сервисом) содержит подробное описание требований к системе менеджмента ИТ-сервисов (на основе документов библиотеки ITIL (Information Technology Infrastructure Library) и устанавливает ответственность
57
за инициирование, выполнение и поддержку таких систем в организациях. В стандарте рассматривает пять основных групп процессов:
1) предоставления сервисов, включая управление уровнем сервисов, управление непрерывностью и доступностью, управление мощностями, отчётность по предоставлению сервисов, управление ИБ, распределение бюджета и учёт затрат);
2) взаимодействия, включая управление взаимодействием с бизнесом и управление сервис-провайдерами (поставщиками сервисов);
3) разрешения, включая управление проблемами и инцидентами;
4) контроля, включая управление изменениями и конфигурациями;
5) управления релизами (новыми версиями и откорректированными имеющимися решениями).
Вторая часть ISO/IEC 20000-2:2005 «Information technology service management. Code of Practice for Service Management» (Менеджмент ИТ- сервисов. Практические правила управления сервисом) дает практические рекомендации по процессам, требования к которым сформулированы в ISO/IEC 20000-1, и является руководством для аудиторов и компаний, намеренных пройти сертификацию.
Стандарт ISO/IEC 27013 создаст основу для организации и приоритезации деятельности в следующих направлениях:
- координация задач усовершенствования и управления для ИБ и сервисов;
- координация междисциплинарной деятельности, ведущей к внедрению интегрированного подхода (например, при управлении инцидентами);
58
- создание общей системы процессов и их документирования (включая политики, процедуры и многое другое);
- выработка единой терминологии и единых точек зрения;
- объединение преимуществ для бизнеса клиентов и сервис- провайдеров и извлечение дополнительной выгоды, появляющейся при интеграции двух систем управления - ИБ- и ИТ-сервисами;
- совместный аудит этих систем управления в одно время и сокращение затрат на его проведение.
ISO/IEC 27014 - инфраструктура руководства ИБ
Разрабатываемый в настоящее время проект стандарта ISO/IEC 27014 «Information technology. Security techniques. Information security governance framework» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Инфраструктура руководства ИБ) станет руководством, помогающим организациям руководить (англ, govern) их ИБ, определяющим для них базовую инфраструктуру эффективного управления ИБ и показывающим, как ее использовать для оценки, задания основных направлений деятельности и мониторинга функционирования СУИБ.
Такое руководство должно установить задачи, принципы и процессы в рамках инфраструктуры руководства ИБ и должно учесть следующие важные факторы:
- бизнес-стратегии, политики и задачи организации в отношении ИБ, рисков и средств управления ИБ;
- соответствие надлежащими государственным нормативным документам и законам в отношении обязательств в области ИБ;
59
- соблюдение соответствия контрактным и другим правовым обязательствам в отношении третьих лиц и самими третьими лицами в области ИБ;
- требования к аудиту и, возможно, сертификации с целью обеспечения гарантий (в смысле уверенности относительно владения ситуацией в области ИБ) для третьих лиц.
Ожидается, что стандарт рассмотрит следующие аспекты руководства:
- управление рисками - особенно управление рисками ИБ;
- средства управления - применительно к СУИБ, являющейся основой для всех средств управления ИБ в организации;
- деятельность в области соблюдения соответствий и предоставления гарантий - особенно для сертифицирующих аудитов, внутренних аудитов, составления отчетов по СУИБ для руководства организации и т. п.;
- взаимосвязь руководств ИБ, ИТ и всеми информационными активами организации;
- различия между «руководством» и «менеджментом»;
- подотчетность и ответственность за ОИБ, владение информационными активами внутри организации.
Данный стандарт будет учитывать потребности всех заинтересованных сторон: акционеров, регуляторов, аудиторов и руководства организаций, а также основные принципы, изложенные в стандарте ISO/IEC 38500:2008, посвященном руководству ИТ.
ISO/IEC 27015 - руководство по управлению ИБ для финансовых сервисов
Обсуждаемый в настоящее время проект стандарта ISO/IEC 27015 «Information technology. Security techniques. Information security management guidance for financial services»
60
(Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по управлению ИБ для финансовых сервисов) посвящен вопросам управления ИБ в сфере предоставления финансовых услуг и призван помочь внедрять СУИБ в этой сфере с учетом требования стандартов серии 27000. Хотя уже существуют стандарты по ИБ и обработке рисков, такие как ISO TR 13569:2005 «Financial services. Information security guidelines» (Финансовые сервисы. Руководство по ИБ), SOX, Basel II (теперь и III) ит.п., стандарт ISO/IEC 27015 будет точно соответствовать всем требованиям к СУИБ, изложенным в ISO/IEC 27001 и КОЛЕС 27002.
КОЛЕС 27015 направлен на поддержку специфической деятельности финансовых организаций, особенно заинтересованных в ОИБ, для которых таким образом будет создана международно признанная и одобренная основа для ведения бизнеса, отвечающая всем правовым требованиям и требованиям регуляторов. В стандарте будет представлено руководство, позволяющее выполнять как основные требования по управлению ИБ и реализации средств управления ИБ по поддержке конфиденциальности, целостности и доступности, так и другие значимые требования по ОИБ.
Стандарт КОЛЕС 27015 рассчитан на организации финансового и страхового сектора, их бизнес-партнеров и клиентов. Он использует риск-ориентированный подход к СУИБ и, следовательно, позволяет достичь определенной гибкости при разработке защиты информационных активов конкретной организации. При этом учитываются следующие важные факторы: бизнес-стратегия организации и текущие возможности данного сегмента рынка, характеристики различных географических регионов, специфические сервисы и производимая продукция организации, применимые правовые ограничения и ограничения регуляторов.
КОЛЕС 27015 не претендует на определение обязательных требований. Скорее он будет служить руководством по
61
обеспечению видимой наглядности деятельности по управлению ИБ в организации и доказательству бизнес-парнерам, клиентам и соответствующим регулирующим органам следования ею лучшим практикам в области управления и обеспечения ИБ.
ISO/IEC 27031:2011 - руководство по готовности информационных и телекоммуникационных технологий для обеспечения непрерывности бизнеса
Стандарт КОЛЕС 27031:2011 «Information technology. Security techniques. Guidelines for information and communications technology readiness for business continuity» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по готовности ИТТ к непрерывности бизнеса) содержит концепции и принципы, возлагаемые на ИТТ как на необъемлемую часть критической инфраструктуры любой организации по обеспечению непрерывности ее бизнеса. Этот стандарт официально заменяет британский стандарт BS 25777:2008 «Information and communications technology continuity management. Code of practice» (Управление непрерывностью ИТТ. Практические правила), который в свою очередь был разработан на базе существующих стандартов обеспечения непрерывности бизнеса (ОНБ) BS 25999 и дополняющей их открытой спецификации PAS 77:2006 «IT Service Continuity Management. Code of practice» (Управление непрерывностью ИТ-сервисов. Практические правила), обобщающей лучшую мировую практику в области обеспечения непрерывности ИТ-сервисов, а именно принципов и методов управления ИТ-сервисами, но не представляющее собой пошаговую инструкцию по внедрению процессов управления непрерывностью ИТ-сервисов. Управление непрерывностью ИТТ обеспечивает необходимую жизнеспособность ИТТ и сервисов и возможность их восстановления до заранее определенного уровня в необходимые сроки, согласованные с руководством организации. Эффективное УНБ зависит от управления непрерывностью ИТТ, чтобы гарантировать, что организация всегда способна достичь своих целей, особенно в моменты аварий и бедствий.
62
Сделаем важное замечание относительно терминологии. Термины «ИТ» (англ. information technology), «информационные и коммуникационные технологии» (англ. information and communications technology) и «информационные и телекоммуникационные технологии» (англ. information and telecommunications technology) часто применяются как синонимы, и вкладываемый в эти понятия смысл одинаков. Эту же точку зрения разделяют и автор данного учебного пособия. При изложении учебного материала используются два термина - ИТ и ИТТ, но так, как они упоминаются в англоязычном первоисточнике.
Предшественник ISO/IEC 27031:2011 британский стандарт BS 25777:2008 раскрывает такие вопросы как:
- управление программой управления непрерывности ИТТ;
- внедрение принципов управления непрерывностью ИТТ в культуру организации;
- документирование системы управления непрерывностью ИТТ;
- определение требований к непрерывности ИТТ;
- разработка и реализация стратегии обеспечения непрерывности ИТТ;
- разработка и тестирование планов обеспечения непрерывности ИТТ;
- проведение обучения и повышения осведомленности в области восстановления сервисов ИТТ (под ними понимается совокупность функциональных возможностей ИТТ, предоставляемая конечным пользователям в качестве услуги; примеры сервисов ИТТ - передача сообщений, бизнес-приложения, сервисы файлов и печати, сетевые сервисы и т. п.);
- сопровождение, анализ и совершенствование системы управления непрерывностью ИТТ.
63
В ISO/IEC 27031:2011 предложена базовая основа (методы и процессы) для любого типа организаций, определены и описаны все аспекты (включая критерии, проектирование и реализацию), позволяющие улучшить готовность ИТТ (ГИТТ) в рамках СУИБ организации для обеспечения непрерывности ее бизнеса, а также последовательно и общепринятым способом измерить непрерывность, безопасность и готовность к преодолению аварий и бедствий. В этом стандарте сделана попытка объединить ИБ, восстановление после аварий и бедствий и УНБ по отношению к ГИТТ.
Область действия настоящего стандарта - все события и инциденты (в том числе связанные с ИБ), которые могут воздействовать на инфраструктуру и системы ИТТ. Системы ИТТ включают аппаратные, программные и программно-аппаратные средства компьютеров, телекоммуникационное и сетевое оборудование и другие электронные системы обработки информации и взаимосвязанное оборудование. Стандарт расширяет практику обработки и управления инцидентами ИБ на область планирования готовности и соответствующих сервисов ИТТ.
Готовность ИТТ к ОНБ (общий термин для процессов, описанных в стандарте) способствует УНБ путем обеспечения того, что «сервисы ИТТ настолько устойчивы, насколько это требуется, и могут быть восстановлены до заранее заданных уровней в течение сроков, необходимых и согласованных для организации». Это важно, поскольку во многих современных организациях ИТТ превалируют над другими технологиями и являются основными компонентами поддержания критически важных бизнес-процессов и процессов управления. Планирование непрерывности бизнеса без надлежащей защиты доступности и непрерывности функционирования ИТТ невозможно.
Готовность ИТТ должна снижать для организации негативное воздействие (масштаб, продолжительность и/или последствия) инцидентов ИБ и включает в себя:
64
- подготовку в организации ИТТ (то есть инфраструктуру, функционирование и приложения для ИТТ) и взаимосвязанных процессов и персонала к противодействию непредвиденным обстоятельствам, которые могут изменить риски и повлиять на непрерывность функционирования самих ИТТ и всего бизнеса организации;
- перераспределение и оптимизацию использования ресурсов между ОНБ, восстановлением после аварий/бедствий, реакцией на нештатные ситуации и инциденты, нарушающие безопасность ИТТ, и управленческой деятельностью.
Стандарт ISO/IEC 27031:2011 базируется на цикле PDCA, расширяя обычный процесс планирования непрерывности бизнеса за счет большего учета влияния на него ИТТ. Также используются такие методы оценки сценариев сбоев, как анализ отказов и их последствий FMEA (Failure Modes and Effects Analysis), при котором определяются «запускающие события» или «события-триггеры» (англ. triggering events), влекущие за собой серьезные инциденты.
Основная содержательная часть ISO/IEC 27031:2011 представлена следующими разделами: роль готовности ИТТ для ОНБ при УНБ; планирование готовности ИТТ; внедрение и использование, мониторинг и анализ, улучшение.
Если организация при создании СУИБ ориентируется на ISO/IEC 27001 и/или использует открытую спецификацию ISO 22399:2007 для разработки системы управления национальной безопасностью (далее - СУНБ), планирование готовности ИТТ также должно основываться на данных стандартах и проводиться в рамках создания СУИБ и СУНБ, что позволит избежать дублирования одинаковых процессов в одной организации.
Есть отдельный стандарт ISO/IEC 24762:2008 по восстановлению ИТТ после аварий, который вышел вне рамок серии стандартов 27000. Также ведется работа по другим стандартам, касающимся непрерывности бизнеса, включая
65
стандарт ISO 22301 (Общественная безопасность. Системы управления обеспечением готовности и непрерывности. Требования).
ISO/IEC 27033 - управление безопасностью сетей
Необходимость в обеспечении безопасности сетей особенно важна в современном информационном пространстве, так как многие организации объединяют свои сети. Сетевые соединения могут находиться в границах самой организации, между разными организациями и иногда между организацией и сетями общего пользования. Поэтому бизнес организаций сильно зависит от всех видов связи - от классических автоматизированных систем информационного обслуживания до беспроводного и радиодоступа. Их потребности в сетях должны быть удовлетворены, при этом обеспечению безопасности сетей придается все большее значение. Стандарт ISO/IEC 27033 «Information technology. Security techniques. Network security» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Безопасность в сетях) как раз и освещает вопросы обеспечения безопасности в сетях. В настоящее время планируется в составе ISO/IEC 27033 объединить семь частей, первая и третья из которых уже опубликованы:
ISO/IEC 27033-1:2009 «Общие положения и концепции» и идентичный ему введенный в действие в России с 2012 г. ГОСТ Р ИСО/МЭК 27033-1—2011 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Безопасность сетей. Часть 1. Обзор и концепции». В стандарте определяются и описываются концепции, связанные с управлением безопасностью сетей и обеспечивающие такое управление. Приводится обзор вопросов, относящихся к безопасности сетей, вводятся основные определения, дается руководство по идентификации и анализу рисков ИБ в сетях, определяются основные требования по безопасности сетей и средствам управления ИБ в сетях. Также описывается, как достичь хорошего качества архитектуры ОИБ с технической точки зрения. Стандарт содержит большой список
66
определений и сокращений в области безопасности сетей. Кратко описан процесс планирования и управления безопасностью сетей и рассмотрены основы сетевого взаимодействия, после чего даны рекомендации по идентификации рисков ИБ для сетей и выделены возможные области управления безопасностью сетей. В качестве необходимых защитных мер выделены следующие: утверждение и следование ПолИБ для сетей, процедуры ОИБ и проверки ИБ, технические аспекты устранения уязвимостей, идентификация, аутентификация и авторизация, мониторинг и аудит безопасности, обнаружение и предотвращение вторжений, защита от вредоносного ПО, сервисы на основе криптографии, УНБ. Перечислены основные виды сетевых архитектур, для которых необходимы руководящие указания по проектированию и реализации защиты в сетях (более подробно угрозы для этих архитектур рассмотрены в третьей части стандарта). Связанные с этими вопросами технологические аспекты таковы (они представлены в приложении): локальные, глобальные, беспроводные, радио, широковещательные, виртуальные, голосовые сети, шлюзы безопасности, конвергенция IP, вебхостинг, электронная почта Интернета, маршрутизируемый доступ к третьим организациям, центры обработки данных. Также отдельное внимание уделено разработке и тестированию решений по ОИБ в сетях, их функционированию, мониторингу и анализу.
ISO/IEC 27033-2 «Руководство по проектированию и внедрению системы обеспечения безопасности сетей». Определяет, как организация должна создавать архитектуру, проект и реализацию технической безопасности для сетей, которые будут обеспечивать эффективную, соответствующую бизнес-требованиям защиту, опирающуюся на базовые модели и понятную для всех сотрудников организации, вовлеченных в планирование, проектирование и внедрение архитектурных аспектов безопасности сетей.
ISO/IEC 27033-3:2010 «Базовые сетевые сценарии -угрозы, методы проектирования и средства управления». Определяет
67
специфические риски, методики проектирования и вопросы управления, связанные с типичными сценариями использования сетей и понятные для всех сотрудников организации, вовлеченных в планирование, проектирование и внедрение архитектурных аспектов безопасности сетей. Риски рассматриваются в следующих областях предоставления сервисов: доступ в Интернет, взаимодействие различных организаций между собой (от англ. Business to Business - бизнес для бизнеса) и с клиентами (англ. Business to Customer), коллективная работа, сегментация сетей, сетевое взаимодействие для работы из дома и небольшими офисами, мобильная связь, удаленные пользователи, аутсорсинг. В приложениях приводятся политика использования Интернета и каталог угроз ИБ.
ISO НЕС 27033-4 «Обеспечение безопасности межсетевых взаимодействий при помощи шлюзов безопасности — угрозы, методы проектирования и средства управления». Определяет специфические риски, методики проектирования и средства управления для защиты информации, циркулирующей между сетями, соединенными шлюзами безопасности. Предназначен для всех сотрудников организации, вовлеченных в планирование, проектирование и внедрение шлюзов безопасности.
ISO/IEC 27033-5 «Обеспечение безопасности виртуальных частных сетей — угрозы, методы проектирования и средства управления». Определяет специфические риски, методики проектирования и средства управления для защиты соединений, устанавливаемых посредством использования виртуальных частных сетей (ВЧС) (англ. Virtual Private Network, VPN). Предназначен для всех сотрудников организации, вовлеченных в планирование, проектирование и внедрение ВЧС.
ISO/IEC 27033-6 «Конвергенция в IP-сетях (Определение угроз, методов проектирования и средств управления в IP-сетях с конвергенцией данных, голоса и видео)». Определяет специфические риски, методики проектирования и средства управления для защиты конвергентных IP-сетей, например, IP-
68
сетей с конвергенцией данных, голоса и видео. Предназначен для всех сотрудников организации, вовлеченных в планирование, проектирование и внедрение таких сетей.
ISO/IEC 27033-7 «Руководство по обеспечению безопасности беспроводных сетей - риски, методы проектирования и средства управления». Определяет специфические риски, методики проектирования и средства управления для защиты беспроводных и радиосетей. Предназначен для всех сотрудников организации, вовлеченных в планирование, проектирование и внедрение таких сетей. Со временем, возможно, будут разработаны и другие дополнительные части стандарта.
Стандарт ISO/IEC 27033 и соответствующий ГОСТ Р ИСО/МЭК 27033 постепенно (по мере принятия новых частей) заменяют международный стандарт сетевой безопасности ISO/IEC 18028, расширяющий разделы 10.6 и 11.4 стандарта ISO/IEC 27002 и руководство по управлению безопасностью ИТ стандарта ISO/IEC 13335 за счет более детальной спецификации основных операций и механизмов реализации мер защиты сетей и средств управления ИБ в различных сетевых средах, а также установления тесной взаимосвязи между внедрением управления безопасностью ИТ и техническими аспектами безопасности сетей. ISO/IEC 18028 состоит из пяти частей, опубликованных в 2005-2006 гг. и рассматривающих следующие вопросы: управление безопасностью сетей, архитектура безопасности сетей, защита сетевых взаимодействий при помощи шлюзов безопасности, защита удаленного доступа, защита сетевых взаимодействий при помощи ВЧС. Первая часть стандарта ISO/IEC 18028-1:2006 содержит руководство по созданию сетей и организации их взаимодействия с учетом аспектов безопасности и при удаленном доступе к сети. Руководство включает идентификацию и анализ факторов, связанных с сетевыми взаимодействиями, которые следует учитывать при определении требований к безопасности сетей, выделяет необходимые средства управления при подключении к
69
сетям, включая проектирование и внедрение, которые подробно рассматриваются в остальных четырех частях стандарта.
ISO/IEC 27035:2011 - управление инцидентами ИБ
Никакие типовые ПолИБ или методы и средства ОИБ не могут гарантировать полную защиту информации, информационных систем, сервисов или сетей. Средства управления ИБ еще несовершенны и независимо от их форм могут быть на практике невыполнимы вообще, недостаточны или полностью отсутствовать. Даже превентивные защитные меры не могут предусмотреть заранее все и поэтому не вполне надежны. После внедрения защитных мер с большой долей вероятности останутся уязвимости, которые могут сделать ОИБ неэффективным, и, следовательно, способствовать реализации инцидентов ИБ, оказывающих прямое или косвенное негативное воздействие на бизнес организации. Кроме этого, в динамически изменяющемся современном мире будут неизбежно выявляться новые, ранее неизвестные угрозы ИБ. Поэтому недостаточная подготовка организации к обработке таких инцидентов делает практическую реакцию на инциденты ИБ малоэффективной, и это увеличивает ущерб для ее бизнеса. Управление инцидентами ИБ успешно сочетает детективные и корректирующие защитные меры, минимизируя негативные последствия инцидентов, по возможности позволяет собрать доказательства для дальнейшего расследования и извлечь уроки, улучшив СУИБ, особенно за счет внедрения превентивных мер. Инциденты ИБ обычно основаны на использовании ранее невыделенных и/или неконтролируемых уязвимостей, поэтому установка обновлений к ИС, устранение слабых мест в различных процедурах и прочее - это действия и превентивные, и корректирующие одновременно.
Стандарт ISO/IEC 27035:2011 «Information technology. Security techniques. Information security incident management» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Управление инцидентами ИБ) содержит структурированный и планомерный подход:
70
- к обнаружению, составлению отчетов и оценке инцидентов ИБ;
- осуществлению ответной реакции и управлению инцидентами ИБ;
- обнаружению, оценке и устранению уязвимостей;
- постоянному улучшению управления ИБ и инцидентами ИБ.
После принятия в конце 2011 г. этот стандарт заменяет ISO/IEC TR 18044:2004 «Information technology. Security techniques. Information security incident management» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент инцидентов ИБ). В России был принят идентичный ISO/IEC TR 18044:2004 ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 18044-2007 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент инцидентов информационной безопасности», который определяет формальную модель процессов управления инцидентами ИБ и устанавливает рекомендации по менеджменту инцидентов ИБ для руководителей подразделения по ИБ, информационных систем, сервисов и сетей.
В ISO/IEC 27035:2011 является достаточно емким и всесторонне рассматривает управление как уязвимостями (англ. vulnerability management), так и инцидентами ИБ. Приводятся шаблоны для подготовки отчетов по событиям, инцидентам ИБ и уязвимостям.
В стандарте после освещения основ управления инцидентами ИБ, его преимуществ и ключевых вопросов, некоторых примеров инцидентов ИБ и причин их возникновения процесс управления инцидентами ИБ рассматривается как включающий несколько подпроцессов:
1) планирование и подготовка к обработке инцидентов ИБ, включая составление документов, поддерживающих управление инцидентами;
71
2) обнаружение/идентификация и подготовка отчета по инциденту ИБ;
3) оценка инцидента и принятие решений по инциденту ИБ;
4) ответная реакция на инцидент ИБ;
5) извлечение уроков из инцидента ИБ.
Даются рекомендации по необходимым ресурсам и процедурам.
В приложениях содержатся примерные формы отчетов о событиях и инцидентах ИБ и некоторые примерные общие рекомендации для оценки негативных последствий инцидентов ИБ, включаемых в формы отчетов.
В ISO/IEC 27035:2011 и ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 18044-2007 описание процессов управления инцидентами ИБ, как и в стандарте ISO/IEC 27001, основано на использовании циклической модели PDCA. Поэтому в процессе разработки процесса управления инцидентами ИБ возможно связать требования ISO/IEC 27001 и представленную модель управления инцидентами ИБ и создать процесс, полностью удовлетворяющий требованиям КОЛЕС 27001. Целями следования этой модели является уверенность в том, что:
- события и инциденты ИБ выявляются и обрабатываются эффективным образом, в особенности в части классификации событий ИБ;
- выявленные в организации инциденты ИБ учитываются и обрабатываются наиболее подходящим и эффективным для них образом;
- последствия инцидентов ИБ могут быть минимизированы в процессе реагирования на инциденты, возможно с привлечением процессов ОНБ;
72
- за счет анализа событий и инцидентов ИБ повышается вероятность предотвращения инцидентов в будущем, улучшаются механизмы и процессы ОИБ.
ISO/IEC 27037- руководство по идентификации, сбору и/или получению и обеспечению сохранности свидетельств, представленных в электронной форме
Область знаний, посвященная сбору доказательств для последующего расследования компьютерного преступления, в англоязычной литературе называется компьютерной форензикой (англ. computer forensics). В российских публикациях по данной теме используется термин «технико-криминалистическая экспертиза» (далее - ТКЭ).
Наиболее критическими аспектами проведения ТКЭ являются сбор и сохранение доказательств, которые должны проводиться таким образом, чтобы обеспечить их целостность. Как и при сборе обычных физических доказательств, для определения первых и всех промежуточных звеньев совершения преступления решающее значение имеет забота о последовательном сохранении всех доказательств, представленных в электронной форме (англ. digital evidence). Это гарантирует, что они собирались и защищались с помощью строго структурированных процессов, признаваемых судами. Не просто обеспечивая целостность, такие процессы должны еще гарантировать, что с доказательствами ничего плохого не может произойти и в будущем. Для этого требуется соблюдение или даже превышение базового уровня защиты доказательств.
Доказательства в электронной форме как информация, которая может быть представлена в суде, порождается любым электронным хранилищем (базой) или средствами связи (например, мобильными телефонами, компьютерами, iPod’aми, консолями видеоигр и т. д.). По своей природе она очень непрочна, поскольку может быть легко уничтожена или изменена в случае недолжного обращения по неосторожности или со злым умыслом.
73
Недавние международные инициативы, такие как «Конвенция о киберпреступности», продемонстрировали, что международное сообщество признает важность совершенствования и совместного использования лучших практик в области доказательств, представленных в электронной форме.
Проект стандарта ISO/IEC 27037 «Information technology. Security techniques. Guidelines for identification, collection and/or acquisition and preservation of digital evidence» (Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по идентификации, сбору и/или получению и обеспечению сохранности свидетельств, представленных в электронной форме) как раз предоставляет руководство по сбору и сохранению доказательств компьютерных преступлений, представленных в электронной форме. Ожидается, что его можно будет использовать при трансграничных преступлениях (когда жертва и атакующий находятся в различных государствах), когда собранные в одной стране доказательства должны быть признаны и приняты к рассмотрению в суде другой страны. В настоящее время юридические тонкости законов не позволяют добиться этого, поскольку в разных странах разработаны собственные руководства и процедуры сбора и сохранения доказательств в электронной форме. Кроме этого, события, классифицируемые как преступление в одной стране, в другой таковыми не считаются.
Проект ISO/IEC 27037 разработан на основе британского стандарта BS 10008:2008 «Evidential weight and legal admissibility of electronic information. Specification» (Допустимость электронной информации в качестве доказательств и её доказательная сила. Спецификации), соблюдение требований которого обеспечивает максимальную доказательную силу электронной информации, используемой в качестве свидетельства деловых транзакций. В стандарте сформулированы требования к планированию, внедрению, оперативному использованию, мониторингу и совершенствованию систем управления электронной информацией, применяемых организацией, и к процессам электронной передачи
74
информации из одной компьютерной системы в другую в связи с задачей обеспечения целостности и аутентичности электронной информации.
Стандарт ISO/IEC 27037 будет содержать детальное руководство по идентификации, сбору и/или получению, пометке, хранению, транспортировке и сохранению доказательств в электронной форме, в частности, с точки зрения обеспечения их целостности. Будет определен и описан гармонизированный для разных стран процесс распознавания и идентификации, документирования «места преступления», сбора и сохранения, упаковки и транспортировки доказательств. Будут рассмотрены доказательства, порождаемые различными источниками: источниками статических данных, транзитными данными (например, перемещающимися по сетям), источниками данных, передаваемых беспроводным образом (например, мобильными телефонами) и т. д.
Для более широкого применения стандарт не будет использовать специальную юридическую терминологию. Он не будет анализировать доказательства в электронной форме, их конкретное наполнение, вес, релевантность и т. д., а также не будет обязывать использовать конкретные средства и методы.
Стандарты по уязвимостям ИС (ГОСТ Р 56545-2015 и 56546-2015), введены в действие 1.04.2016г.) рассмотрены нами ранее в главе 3 первой части настоящего пособия.
Контрольные вопросы:
1. Расскажите о том, какие методы применяются для управления информационной безопасностью как универсального средства технического противодействия компьютерной разведке.
2. Перечислите и охарактеризуйте основные российские и международные стандарты в сфере обеспечения информационной безопасности.
75
2. Методические рекомендации по освоению и преподаванию дисциплины «Техническое противодействие компьютерной разведке»
Основной формой изложения учебного материала по дисциплине «Техническое противодействие компьютерной разведке» являются лекции, причем в достаточно большом объеме. Это связано с тем, что в основе данная дисциплина находится как бы на стыке между дисциплинами «Техническая защита информации» в части защиты от технической разведки в специфической области компьютерной безопасности и циклом дисциплин «Защита программ и данных», «Защита в операционных системах», «Основы построения защищенных компьютерных сетей» и «Основы построения защищенных баз данных». Также она использует частично материал дисциплины «Организационно-правовое обеспечение информационной безопасности». Для успешного освоения дисциплины важно углубленное изучение некоторых разделов указанных дисциплин как в аудитории, так и самостоятельно, в качестве выполняемых в домашних условиях заданий. Основная цель самостоятельных работ – помочь усвоить теоретические основы и практические методы противодействия компьютерной разведке. Для этого необходимо знать и понимать лекционный материал, который дается на основе прилагаемого текста пособия, но с учетом вариативности и сравнения данных из различных источников, выводов по каждому из изучаемых вопросов, положительных и негативных сторон различных взглядов авторов, освещающих изучаемые темы. Это необходимо для развития у студентов компетенций продвинутого и высокого уровня. Поэтому в процессе изучения дисциплины студентам необходимо рекомендовать не только предварительно знакомится с материалами для предстоящего занятия, но и регулярно осуществлять повторение пройденного лекционного материала. Материал, законспектированный на лекциях, вместе с представленным в настоящем учебном пособии и в предлагаемой учебной литературе необходимо дома еще раз прорабатывать и при
76
необходимости дополнять информацией, полученной при обсуждении на занятиях и на консультациях, а также самостоятельно полученной открытой информацией, в том числе и из рекомендованных ресурсов сети «Интернет».
Для проверки и контроля усвоения теоретического материала, приобретенных практических навыков использования учебной литературы и других рекомендованных открытых источников в течение обучения проводятся мероприятия текущей аттестации в виде самостоятельных работ (в домашних условиях). Варианты заданий выдаются учащимся на последнем часе лекционных занятий по каждой значимой теме. Оценка и обсуждение выполненных студентами заданий по самостоятельной работе производится на следующих занятиях и учитывается при оценке текущей успеваемости. Также проводятся консультации (при необходимости) по разбору заданий для самостоятельной работы, которые вызвали затруднения.
В конце семестра изучения дисциплины студенты сдают зачет. Зачет принимается по экзаменационным билетам, каждый из которых включает в себя два теоретических вопроса. На самостоятельную подготовку к зачету выделяется 3 дня, во время подготовки к зачету предусмотрена групповая консультация. Целью процедуры оценивания является определение степени овладения студентом ожидаемыми результатами обучения (знаниями, умениями, навыками и (или) опытом деятельности).
Самостоятельно освоить вопросы дисциплины «Техническое противодействие компьютерной разведке» студенту крайне сложно. Это обусловлено тем, что студенты слабо представляют объемы и характер реально проводимой компьютерной конкурентной разведки, хакерства из меркантильных побуждений, использования методов компьютерной разведки террористами и экстремистами из-за ее скрытности, а также исключительную изощренность научной и политической компьютерной разведки, проводимой спецслужбами иностранных государств на основе «багов» и «эксплойтов», заложенных зарубежными
77
производителями в аппаратно-программные решения в соответствии с законодательством по национальной безопасности. Поэтому является совершенно необходимым посещение студентами всех аудиторных занятий, где им прививается патриотизм и непримиримость к любым аспектам иностранного проникновения и доступа к защищаемой информации и управления российскими информационными системами, идеология противодействия методам компьютерной разведки и на этой основе разъясняются учебные вопросы.
Для самостоятельной работы студентам рекомендуется, кроме основной литературы, использовать материалы дополнительной учебной литературы:
1. Остапенко Г.А., Мешкова Е.А. Информационные атаки и атаки в социотехнических системах: учебное пособие для высших учебных заведений /под редакцией В.Г. Кулакова. М.: Горячая линия - Телеком, 2008г. 208с.
2. Галицкий А.В., Рябко С.Д., Шаньгин В.Ф. Защита информации в сети – анализ технологий и синтез решений. М.: ДМК Пресс, 2004. 616с.
3. С. Норкат, Д. Новак. Обнаружение нарушений безопасности в сетях: 3-е издание, пер. с англ. М.: Издательский дом «Вильямс», 2003. 448с/
4. Бабин С.А. Инструментарий Хакера. СПб.: БХВ-Петербург, 2015. 240с.
5. Касперски К. Записки исследователя компьютерных вирусов. СПб.: Питер, 2006. 316с.
6. Коваленко Ю.И. Правовой режим лицензирования и сертификации в сфере информационной безопасности: учебное пособие для высших учебных заведений. М.: Горячая линия - Телеком, 2012г. 140с.
Также для подбора учебной литературы рекомендуется использовать широкий спектр интернет-ресурсов:
78
1. Электронно-библиотечная система «Университетская библиотека online» (www.biblioclub.ru) - электронная библиотека, обеспечивающая доступ к наиболее востребованным материалам-первоисточникам, учебной, научной и художественной литературе ведущих издательств (*регистрация в электронной библиотеке – только в сети университета. После регистрации работа с системой возможна с любой точки доступа в Internet).
2. Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" (http://window.edu.ru/library).
Целью создания информационной системы "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" (ИС "Единое окно ") является обеспечение свободного доступа к интегральному каталогу образовательных интернет-ресурсов и к электронной библиотеке учебно-методических материалов для общего и профессионального образования.
Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" создана по заказу Федерального агентства по образованию в 2005-2008 гг. Головной разработчик проекта - федеральное государственное автономное учреждение «Государственный научно-исследовательский институт информационных технологий и телекоммуникаций» (ФГАУ ГНИИ ИТТ "Информика") www.informika.ru.
ИС "Единое окно" объединяет в единое информационное пространство электронные ресурсы свободного доступа для всех уровней образования в России. Разделы этой системы:
- Электронная библиотека. Является крупнейшим в российском сегменте Интернета хранилищем полнотекстовых версий учебных, учебно-методических и научных материалов с открытым доступом. Библиотека содержит более 30 000 материалов, источниками которых являются более трехсот российских вузов и других образовательных и научных учреждений. Основу наполнения библиотеки составляют электронные версии учебно-методических материалов,
79
подготовленные в вузах, прошедшие рецензирование и рекомендованные к использованию советами факультетов, учебно-методическими комиссиями и другими вузовскими структурами, осуществляющими контроль учебно-методической деятельности.
- Интегральный каталог образовательных Интернет-ресурсов. Содержит представленные в стандартизованной форме метаданные внешних ресурсов, а также содержит описания полнотекстовых публикаций электронной библиотеки. Общий объем каталога превышает 56 000 метаописаний (из них около 25 000 - внешние ресурсы). Расширенный поиск в "Каталоге" осуществляется по названию, автору, аннотации, ключевым словам с возможной фильтрацией по тематике, предмету, типу материала, уровню образования и аудитории.
- Избранное. В разделе представлены подборки наиболее содержательных и полезных, по мнению редакции, Интернет-ресурсов для общего и профессионального образования.
- Библиотеки вузов. Раздел содержит подборки сайтов вузовских библиотек, электронных каталогов библиотек вузов и полнотекстовых электронных библиотек вузов.
3. Новости в сфере угроз безопасности и защиты компьютерной информации российских журналов «Хакер» (https://xakep.ru/tag/news) и «Информационная безопасность» (http://itsec.ru/main.php).
4. Новейшие данные об угрозах работы с подключением к сети Интернет российской компании «Лаборатория Касперского»: http://www.kaspersky.ru/internet-security-center.
5. Материалы ежегодного всемирного конгресса хакеров «Chaos Communication Congress» (ССС) в Гамбурге (на английском языке), где рассказывается о вновь выявленных методах компьютерной разведки, уязвимостях в аппаратных решениях и программном обеспечении: https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Static:Main_Page, а также
80
видео- материалы (на английском языке) ежегодного конгресса ССС: https://www.youtube.com/user/CCCen/videos.
Для самостоятельного подбора литературы в библиотеке ЯрГУ рекомендуется использовать:
1. Личный кабинет (http://lib.uniyar.ac.ru/opac/bk_login.php). Дает возможность получения on-line доступа к списку выданной в автоматизированном режиме литературы, просмотра и копирования электронных версий изданий сотрудников университета (учеб. и метод. пособия, тексты лекций и т.д.) Для работы в «Личном кабинете» необходимо зайти на сайт научной библиотеки ЯрГУ с любой точки, имеющей доступ в Internet, в пункт меню «Электронный каталог»; пройти процедуру авторизации, выбрав вкладку «Авторизация», и заполнить представленные поля информации.
2. Электронную библиотеку учебных материалов ЯрГУ (http://www.lib.uniyar.ac.ru/opac/bk_cat_find.php). Содержит более 2500 полных текстов учебных и учебно-методических материалов по основным изучаемым дисциплинам, изданных в университете. Доступ в сети университета либо по логину/паролю.
3. Электронную картотеку «Книгообеспеченность» (http://www.lib.uniyar.ac.ru/opac/bk_bookreq_find.php). Раскрывает учебный фонд научной библиотеки ЯрГУ, предоставляет оперативную информацию о состоянии книгообеспеченности дисциплин основной и дополнительной литературой, а также цикла дисциплин и специальностей. Электронная картотека «Книгообеспеченность» доступна в сети университета и через «Личный кабинет».
Критерии оценивания степени овладения знаниями¸ умениями, навыками, определяющей уровни сформированности компетенций студентов.
Пороговый уровень (общие характеристики):
81
 владение основным объемом знаний по программе дисциплины;
 знание основной терминологии данной области знаний, стилистически грамотное, логически правильное изложение ответа на вопросы без существенных ошибок;
 владение инструментарием дисциплины, умение его использовать в решении стандартных (типовых) задач;
 способность самостоятельно применять типовые решения в рамках рабочей программы дисциплины;
 усвоение основной литературы, рекомендованной рабочей программой дисциплины;
 знание базовых теорий, концепций и направлений по изучаемой дисциплине;
 самостоятельная работа и участие в групповых обсуждениях, высокий уровень культуры исполнения своего варианта заданий.
Продвинутый уровень (общие характеристики):
 достаточно полные и систематизированные знания в объёме программы дисциплины;
 использование основной терминологии данной области знаний, стилистически грамотное, логически правильное изложение ответа на вопросы, умение делать выводы;
 владение инструментарием дисциплины, умение его использовать в решении большинства учебных задач;
 способность самостоятельно выполнять сложные задачи (проблемы) в рамках рабочей программы дисциплины;
 усвоение основной и дополнительной литературы, рекомендованной рабочей программой дисциплины;
82
 умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по изучаемой дисциплине и обоснованно давать им сравнительную оценку;
 самостоятельная работа и участие в групповых обсуждениях, высокий уровень культуры исполнения своего варианта заданий.
Высокий уровень (общие характеристики):
 систематизированные, глубокие и полные знания по всем разделам дисциплины;
 точное использование терминологии данной области знаний, стилистически грамотное, логически правильное изложение ответа на вопросы, умение делать обоснованные выводы;
 безупречное владение инструментарием дисциплины, умение его использовать в постановке и решении научных и учебных задач;
 способность самостоятельно и творчески выполнять сложные задачи (проблемы) в рамках рабочей программы дисциплины;
 полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы, рекомендованной рабочей программой дисциплины;
 умение ориентироваться в основных теориях, концепциях и направлениях по изучаемой дисциплине и обоснованно давать им критическую оценку;
 активное выполнение сложных задач (предлагать варианты решения актуальных проблем) в рамках рабочей программы дисциплины.
83
Список литературы для 1 и 2 частей пособия
а) Основная литература
1. Остапенко Г.А., Мешкова Е.А. Информационные атаки и атаки в социотехнических системах: учебное пособие для высших учебных заведений /под редакцией В.Г. Кулакова. М.: Горячая линия - Телеком, 2008г. 208с.
2. Платонов В.В. Программно-аппаратные средства защиты информации: учебник для студ. учреждений высш. проф. образования. М.: Издательский центр «Академия», 2013. 336с.
3. Шелухин О.И., Сакалема Д.Ж., Филинова А.С. Обнаружение вторжений в компьютерные сети. Сетевые аномалии: учебное пособие для вузов /под ред. проф. О.И. Шелухина. М.: Горячая линия – Телеком, 2013. 220с.
4. Проскурин В.Г. Защита программ и данных: учебное пособие для студ. учреждений высш. проф. образования, 2-е издание. М.: Издательский центр «Академия», 2012. 208с.
5. Родичев Ю.А. Нормативная база и стандарты в области информационной безопасности: учебное пособие. СПб.: Питер, 2017. 256с.
6. Курило А.П, Милославская Н.Г., Сенаторов М.Ю., Толстой А.И. Основы управления информационной безопасностью: уч. пособие для вузов, 2-е изд., испр. М.: Горячая линия – Телеком, 2014. 244с. Серия «Вопросы управления информационной безопасностью. Выпуск 1».
7. Милославская Н.Г., Сенаторов М.Ю., Толстой А.И. Управление рисками информационной безопасности: учебное пособие для вузов, 2-е издание, испр. М.: Горячая линия – Телеком, 2014. 130с. Серия «Вопросы управления информационной безопасностью. Выпуск 2».
8. Милославская Н.Г., Сенаторов М.Ю., Толстой А.И. Проверка и оценка деятельности по управлению информационной
84
безопасностью: учебное пособие для вузов, 2-е издание, испр. М.: Горячая линия – Телеком, 2014. 166с. Серия «Вопросы управления информационной безопасностью. Выпуск 5».
9. ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010.
10. ГОСТ Р ИСО/МЭК 27004-2011.
11. ГОСТ Р ИСО/МЭК 27003-2012.
12. ГОСТ Р 56545-2015.
13. ГОСТ Р 56546-2015.
14. ГОСТ Р 53113.1-2008.
15. ГОСТ Р 53113.2-2009.
б) Дополнительная литература
1. Галицкий А.В., Рябко С.Д., Шаньгин В.Ф. Защита информации в сети – анализ технологий и синтез решений. М.: ДМК Пресс, 2004. 616с.
2. С. Норкат, Д. Новак. Обнаружение нарушений безопасности в сетях: 3-е издание, пер. с англ. М.: Издательский дом «Вильямс», 2003. 448с.
3. Бабин С.А. Инструментарий Хакера. СПб.: БХВ-Петербург, 2015. 240с.
4. Касперски К. Записки исследователя компьютерных вирусов. СПб.: Питер, 2006. 316с.
5. Коваленко Ю.И. Правовой режим лицензирования и сертификации в сфере информационной безопасности: учебное пособие для высших учебных заведений. М.: Горячая линия - Телеком, 2012г. 140с.
6. Милославская Н.Г., Сенаторов М.Ю., Толстой А.И. Управление инцидентами информационной безопасности и непрерывностью бизнеса: учебное пособие для вузов, 2-е издание,
85
испр. М.: Горячая линия – Телеком, 2014. 170с. Серия «Вопросы управления информационной безопасностью. Выпуск 3».
7. Милославская Н.Г., Сенаторов М.Ю., Толстой А.И. Технические, организационные и кадровые аспекты управления информационной безопасностью: учебное пособие для вузов, 2-е издание, испр. М.: Горячая линия – Телеком, 2012. 214с. Серия «Вопросы управления информационной безопасностью. Выпуск 4».
8. Скобцов Н. Аудит безопасности информационных систем. СПб.: Питер, 2017. 272 с.
9. Яковлев В.А. Шпионские и антишпионские штучки. СПб.: Наука и Техника, 2015. 320с.
10. Дудихин В.В., Дудихина О.В. Конкурентная разведка в Интернет: 2-е изд., испр. и доп. М.: Издательство «АСТ», 2004. 229 с.
11. Скабцов Н. Аудит безопасности информационных систем. СПб.: Питер, 2017. 272 с.
в) Ресурсы сети «Интернет»
1. Электронная библиотека учебных материалов ЯрГУ: http://www.lib.uniyar.ac.ru/opac/bk_cat_find.php.
2. Информационная система "Единое окно доступа к образовательным ресурсам" (http://www.edu.ru (раздел Учебно-методическая библиотека) или по прямой ссылке http://window.edu.ru/library).
3. Электронно-библиотечная система «Университетская библиотека online»: www.biblioclub.ru.
4. Новости в сфере угроз безопасности и защиты компьютерной информации российского журнала «Хакер» (https://xakep.ru/tag/news) и журнала «Информационная безопасность»(http://itsec.ru/main.php).
86
5. Новейшие данные об угрозах работы с подключением к сети Интернет российской компании «Лаборатория Касперского»: http://www.kaspersky.ru/internet-security-center.
6. Материалы ежегодного всемирного конгресса хакеров «Chaos Communication Congress» в Гамбурге (на англ. яз) о новых методах компьютерной разведки и выявленных уязвимостях в аппаратных решениях и программном обеспечении: https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Static:Main_Page, видеоматериалы с субтитрами на нескольких языках конгресса ССС: https://www.youtube.com/user/CCCen/videos.
Глоссарий использованных сокращений и терминов.
Антихакинг – условный термин противодействия методам взлома систем безопасности.
Апгрейт – замена или улучшение программных или аппаратных решений.
АС - автоматизированная система.
АСОД – автоматизированная система обработки данных.
АО - аппаратное обеспечение.
Вредоносная программа - программа, предназначенная для несанкционированного доступа и/или воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.
ГИС – государственная информационная система.
ИБ - информационная безопасность.
ИС - информационная система.
ИОА - информационные операции и атаки.
ИТ - информационные технологии.
ИТТ – информационные телекоммуникационные технологии.
87
КИИ - критическая информационная инфраструктура, выведение которой из строя повлечет за собой тяжкие или критические последствия.
КР - компьютерная разведка, проводимая с помощью компьютерных телекоммуникационных средств и систем связи, в значительной степени компьютеризированных в настоящее время.
Криптоанализ - наука о раскрытии алгоритмов шифрования, подборе ключей и восстановлении информации из зашифрованного сообщения.
НДВ - недекларированные возможности.
НСД - несанкционированный доступ.
ОИБ – обеспечение (иногда - оценка) информационной безопасности.
ОО – объект оценки в информационной безопасности.
ПО - программное обеспечение.
ПолИБ - политика информационной безопасности.
РД - Руководящий документ.
СЗИ - средства защиты информации.
СК - скрытый информационный канал. Это предусмотренный разработчиком системы информационных технологий и автоматизированных систем коммуникационный канал, который может быть применен для нарушения политики безопасности.
Сниферы - программы мониторинга и анализа сетевого трафика.
СОА - система обнаружения компьютерных сетевых атак.
СОВ – система обнаружения компьютерных вторжений в информационные системы и сети.
СОПКА – система обнаружения и противодействия компьютерным атакам.
88
СТС – социально-техническая информационная система или среда.
СУИБ - система управления информационной безопасностью.
СУНБ - системы управления национальной безопасностью.
ТК - телекоммуникационные компании.
ТКЭ - технико-криминалистическая экспертиза.
Эксплойт - (англ. «exploit», использовать в своих интересах, часто в смысле - злоупотреблять) это компьютерная программа, фрагмент программного кода или последовательность команд, использующая уязвимости в программном обеспечении (или заложенные разработчиками недокументированные функции обхода подсистемы безопасности) для проведения атаки на вычислительную систему.
89
Оглавление
Введение ………………………………….……………………………3
1. Управление информационной безопасностью как
универсальное средство технического противодействия
компьютерной разведке………………………………..…..…....…….5
1.1. Методы управления информационной безопасностью…….......7
1.2. Международные российские стандарты управления
безопасностью в качестве методики по реализации
технического противодействия компьютерной разведке.……....…26
2. Методические рекомендации по освоению и
преподаванию данной дисциплины……………………………..….75
3. Список литературы………………………………………………..83
4. Глоссарий терминов…….…………………………..… ……….....86
90
Учебное издание
Техническое противодействие компьютерной разведке
Часть 2
Учебно-методическое пособие
Составитель
Ушаков Юрий Игоревич
Редактор, корректор Н.А. Трубникова
Верстка Н.А. Трубникова
Подписано в печать 02.04.18. Формат 60×84 1/16.
Усл. печ. л. 5,2. Уч.-изд. л. 3,3.
Тираж 3 экз. Заказ
Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова
150003, Ярославль, ул. Советская, 14