



















 
 
© Вадим Гребенников
 
4 фаза
-
реагирования
 
Третья фаза оперативного использования схемы управленияинцидентами ИБ
 
включает реагирования на инциденты ИБ
 
в соответствиис действиями, согласованными в
 
фазе
 
оценки и принятия решения. Взависимости от решения реагирование может быть немедленным в реальном
 
времени или с малой задержкой и желательно с проведениемправового анализа.
 
В этой фазе ГРИИБ выполняет следующие первоначальныедействия
:-
немедленное реагирование (локализация инцидента);
 -
оценка контроля инцидента;
 -
последующее реагирование
;
 
-
передача информации
 
об инциденте
.
Также ГРИИБ выполняет при необходимости
 
следующие действия
:
-
кризисные действия;
 
-
правовая экспертиза;
 -
эскалация (расширение сферы принятия решений
);
-
документирование и контроль внесения изменений в схему.
 
Как только любой инцидент ИБ успешно обработан, этот процесснужно формально завершить и записать информацию в базу данныхуязвимости / инцидента / события ИБ. Эта фаза также включает созданиеотчетов об уязвимости ИБ в соответствии с действиями, определенными в
 
фазе оценки
 
и
 
 решения. Как только любая уязвимость детально обработана,она должна быть записана в базу данных уязвимости / инцидента / событияИБ.
 
4.1. Немедленное реагирование
 
После подтверждения инцидента ГРИИБ выполняет следующиедействия
:-
немедленное
 
 реагирование
,-
 регистрация
 
подробностей в форме отчета,
 -
введение
 
в базу данных
,-
уведомление
 
сотрудников о требуемых действиях.Результатом данных действий может быть принятие аварийныхзащитных мер (например, отключение атакованной ИС, сервиса и/или сетипо предварительному соглашению с соответствующим руководством ИТ
-
подразделения и/или управления бизнесом) и/или определениедополнительных защитных мер и уведомление сотрудников организации опринятии этих мер.Если аварийные защитные меры не применены,
 
то нужноопределить серьезность инцидента ИБ, используя заранее разработанную ворганизации шкалу классификации, и если инцидент ИБ достаточносерьезен, то об этом необходимо непосредственно уведомить вышестоящее

 
 
Управление информационной безопасностью
 70
 
5 фаза – 
 
извлечение уроков
 
Эта фаза наступает, когда инциденты ИБ решаются/завершаются, ивключает извлечение уроков из результатов обработки инцидентов (иуязвимостей) и управления ими.Организация в результате полученных уроков должна обеспечитьследующие действия:
 -
идентификацию полученных
 
уроков;
 -
идентификацию улучшений мер защиты
 
(новых и/илиусовершенствованных) и их внедрение в соответствии с политикойуправления инцидентами ИБ;
 -
идентификацию улучшений пересмотра оценки и управления рисками ИБ и их внедрение;
 -
идентификацию улучшений схемы управления инцидентами ИБ
 
иее документации
 
и
 
их внедрение в результате пересмотра
 
эффективностипроцессов, процедур, форматов отчетов и/или организационной структуры,используемых в реагировании, оценке и разрешении
 
инцидента
 
ИБ исвязанных с ним
 
уязвимостей ИБ;
 -
обновление базы
 
данных события
 
/ инцидента
 
/ уязвимости
 
ИБ
;-
коммуникации и распространение результатов
 
пересмотра впределах доверенного сообщества
;-
 рассмотрение возможности уведомления
 
партнерских организацийоб идентифицированных угрозах, инцидентах, связанных с ними векторахатаки и уязвимостях, для оказания помощи в предотвращениивозникновения тех же проблем
.
Деятельность
 
по управлению
 
инцидентами ИБ
 
являетсяитерационной, и таким образом организация должна осуществлять регулярные улучшения элементов
 
ИБ. Эти улучшения должныосуществляться
 
на основе пересмотров данных об инцидентах
 
ИБ
 
и реагированиях
 
на них и известные
 
уязвимости
 
ИБ, а также современныхтенденций
.
5.1. Идентификация полученных уроков
 
После завершения инцидента ИБ
 
важно быстро идентифицироватьуроки, извлеченные из его обработки, и предпринять соответствующиедействия.
 
В дальнейшем могут быть также
 
идентифицированы
 
уроки,извлеченные из оценки выявленной уязвимости ИБ и соответствующего решения.Полученные уроки могут рассматриваться с точки зрения:
 -
новых или изменившихся требований к мерам защиты;Это могут быть технические или нетехнические (включаяфизические) меры защиты. В зависимости от извлеченных уроковтребования могут включать в себя необходимость быстрого обновленияматериалов и проведения инструктажа с целью обеспечения


 
 
Управление информационной безопасностью
 74
 
Использованная литература
 
1.
 
Стандарты информационной безопасности
 
// Свободнаяэнциклопедия «ВикипедиЯ»
 2.
 
ISO/IEC 27000:2016. Information technology. Security techniques.Information security management systems. Overview and vocabulary.3.
 
ISO/IEC 27001:2013. Information technology. Security techniques.Information security management systems. Requirements.4.
 
ISO/IEC 27002:2013. Information technology. Security techniques. Code
 
of practice for information security controls.5.
 
ISO/IEC 27003:2010. Information technology. Security techniques.Information security management systems. Guidance.6.
 
ISO/IEC 27005:2011. Information technology. Security techniques.Information security risk management.7.
 
ISO/IE
С
27035:2011. Information technology. Security techniques.Information security incident management.