Информационная безопасность и защита
информации
Учебное пособие
Ростов-на-Дону
2004
2
В учебном пособии представлены основные понятия и принципы информационной безо-
пасности в рамках учебных дисциплин «Информационная безопасность», «Защита информа-
ции». Пособие состоит из четырех глав.
В Главе 1 изложены вопросы, связанные с доктриной информационной безопасности
Российской Федерации, национальными интересами Российской Федерации в информационной
сфере и их обеспечение, концептуальной моделью информационной безопасности, а также ви-
дами и источниками угроз информационной безопасности.
Глава 2 посвящена направлениям обеспечения информационной безопасности. Рас-
сматриваются: правовое, организационное и инженерно-техническое обеспечения информаци-
онной безопасности.
Глава 3 рассматривает основные угрозы и стратегии защиты компьютерной информа-
ции. Криптографические методы защиты данных. Антивирусную защиту компьютера.
Глава 4 изучает методы и средства съема информации в локальных и глобальных ком-
пьютерных сетях. Анализ конфигурации персонального компьютера. Поиск информации с по-
мощью специальных шаблонов.
Глава 5 посвящена рассмотрению организационно-технических аспектов съема компь-
ютерной информации. Компьютерным преступлениям. Особенностям раскрытия компьютер-
ных преступлений.
3
Содержание
Содержание..................................................................................................................................3
1. Введение ..............................................................................................................................4
2. Концепция информационной безопасности.....................................................................6
2.1. Основные понятия и определения в сфере информационной безопасности ........6
2.2. Понятие информации .................................................................................................7
2.3. Угрозы информации ...................................................................................................9
2.4. Угрозы конфиденциальной информации. ..............................................................14
2.5. Направления защиты информации..........................................................................17
2.6. Концептуальная модель защиты информации.......................................................17
3. Направления обеспечения информационной безопасности .........................................19
3.1. Правовое обеспечение информационной безопасности .......................................19
3.2. Организационное и инженерно-техническое обеспечение информационной
безопасности 28
3.3. Система защиты информации..................................................................................35
3.4. Проектирование системы защиты информации. ...................................................38
4. Защита компьютерной информации ...............................................................................41
4.1. Угрозы компьютерной информации .......................................................................41
4.2. Вредоносные программы .........................................................................................45
4.3. Защита компьютерной информации от вредоносных программ. ........................47
4.4. Криптографические методы защиты компьютерной информации......................48
5. Методы и средства съема компьютерной информации ................................................60
5.1. Методы и средства съема компьютерной информации в ЛВС ЭВМ ..................60
5.2. Методы и средства съема компьютерной информации в глобальных сетях ЭВМ
63
6. Компьютерные преступления..........................................................................................68
6.1. Анализ компьютерных преступлений.....................................................................68
6.2. Компьютерные преступления..................................................................................69
6.3. Особенности раскрытия компьютерных преступлений........................................77
Заключение ................................................................................................................................81
Литература .................................................................................................................................82
4
1. Введение
Появление и бурное развитие вычислительной техники привело к созданию различных
автоматизированных информационных и управляющих систем. Рост доверия к таким системам
увеличивался по мере повышения надежности и производительности средств вычислительной
техники. Этим системам стали доверять все более ответственную работу, от качества выполне-
ния которой зависит жизнь и благосостояние отдельных людей, организаций, государств и че-
ловечества в целом. Автоматизированные системы управляют технологическими процессами
на предприятиях и атомных электростанциях, движением самолетов и поездов, различными
системами оружия, выполняют финансовые операции, обрабатывают секретную и конфиденци-
альную информацию. Быстрое снижение стоимости средств вычислительной техники привело к
резкому расширению сфер ее применения. Без компьютеров теперь немыслима любая произ-
водственная и управленческая деятельность, они широко используются в медицине, образова-
нии и многих других сферах человеческой деятельности.
Широкое распространение вычислительной техники как средства обработки информации
привело к информатизации общества и появлению принципиально новых, так называемых,
информационных технологий.
Появление любых новых технологий, как правило, имеет как положительные, так и отри-
цательные стороны. Тому множество примеров. Атомные и химические технологи, решая про-
блемы энергетики и производства новых материалов, породили экологические проблемы. Ин-
тенсивное развитие транспорта обеспечило быструю и удобную доставку людей, сырья, мате-
риалов и товаров в нужных направлениях, но и материальный ущерб и человеческие жертвы
при транспортных катастрофах возросли.
Информационные технологии, также не являются исключением из этого правила, и по-
этому следует заранее позаботиться о безопасности при разработке и использовании таких тех-
нологий.
В целом, криминальное использование современных информационных технологий дела-
ет "компьютерную преступность" не только весьма прибыльным, но и достаточно безопасным
делом. И не зря Подкомитет ООН по преступности ставит эту проблему в один ряд с террориз-
мом и наркотическим бизнесом. В одном из банков Великобритании с помощью компьютера в
одно мгновение был похищен миллиард долларов. Ежегодные потери от "компьютерной пре-
ступности" в Европе и Америке составляют несколько десятков миллиардов долларов. При
этом в девяноста процентах случаев не удается выйти на след преступника.
Изложенные обстоятельства определяют актуальность подготовки специалистов, обла-
дающих знаниями, навыками и умениями в сфере обеспечения информационной безопасности
5
организации, в условиях широкого применения современных информационных технологий.
Очевидно, что подготовка таких специалистов невозможна без соответствующей учебно-
методической базы. В настоящее время, несмотря на огромное количество специальной литера-
туры по проблемам информационной безопасности и защиты информации, ощущается недос-
таток учебно-методической литературы. Этот пробел призвано закрыть данное учебное посо-
бие.
Материал пособия базируется на знаниях и умениях, полученных слушателями при
освоении общеобразовательной программы средней школы, изучении дисциплин “Информа-
тика и математика”, “Информационные системы”, а также дисциплин специальных кафедр:
Административного права, Оперативно-розыскной деятельности, Уголовного процесса, Кри-
миналистики.
6
2. Концепция информационной безопасности
Рассматривая вопросы, связанные с информационной безопасностью и защитой инфор-
мации, необходимо определить ряд понятий и терминов, трактовка которых имеет достаточно
широкий спектр возможных значений в зависимости от предметной области работы специали-
ста.
2.1. Основные понятия и определения в сфере информационной безо-
пасности
Информация - сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах
независимо от формы их представления [2].
Документированная информация (документ) - зафиксированная на материальном носи-
теле информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать [2].
Конфиденциальная информация - документированная информация, доступ к которой
ограничивается в соответствии с законодательством Российской Федерации [2].
Информационные процессы - процессы создания, сбора, обработки, накопления, хра-
нения, поиска, распространения и потребления информации [2].
Информационная сфера (среда) - сфера деятельности субъектов, связанная с создани-
ем, преобразованием и потреблением информации [2].
Безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов личности, обще-
ства и государства от внутренних и внешних угроз [1].
Жизненно важные интересы - совокупность потребностей, удовлетворение которых
надежно обеспечивает существование и возможности прогрессивного развития личности, об-
щества и государства [1].
Информационная безопасность - состояние защищенности информационной среды
общества, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан,
организаций, государства [3].
Угроза безопасности - совокупность условий и факторов, создающих опасность жиз-
ненно важным интересам личности, общества и государства [1].
Злоумышленник - субъект, оказывающий на информационный процесс воздействия с
целью вызвать его отклонение от условий нормального протекания.
Информатизация – процесс создания оптимальных условий для удовлетворения инфор-
мационных потребностей и реализации прав граждан, органов гос. власти на основе формиро-
вания и использования информационных ресурсов.
7
Информационная система - организационно упорядоченная совокупность документов
(массивов документов) и информационных технологий, в том числе с использованием средств
вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы.
2.2. Понятие информации
Рассматривая информационную сферу (среду) как сферу деятельности субъектов (граж-
дане, организации, государство), связанную с созданием, преобразованием и потреблением
информации можно выделить основной объект этих отношений: ИНФОРМАЦИЮ.
Как уже отмечалось, под «Информацией» будем понимать - сведения о лицах, предме-
тах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления [2].
Как показывает опыт, большинство преступлений начинается со сбора информации, по-
этому важно обеспечить её защиту.
К основным факторам, способствующим повышению уязвимости информации, можно
отнести:
1. Увеличение объемов информации, накапливаемой, хранимой и обрабатываемой с
помощью компьютеров и других средств автоматизации;
2. Сосредоточение в единых базах данных информации различного назначения и раз-
личной принадлежности;
3. Расширение круга пользователей, имеющих непосредственный доступ к информаци-
онным ресурсам и находящимся в них массивам данных;
4. Усложнение режимов работы технических средств вычислительных систем;
5. Автоматизация межмашинного обмена информацией, в том числе на больших рас-
стояниях.
Для анализа и выбора способов и средств защиты информации необходимо определить
понятие и виды «Информации», с точки зрения информационной безопасности.
Термин «Информация» прочно вошел в нашу жизнь со времен К. Шеннона, известного
американского ученого, основоположника современной теории информации и связи. Аналити-
ки понимают под этим термином вполне четкое количественной определение новых знаний как
меры совокупности достоверных ответов на вопросы о событиях с неоднозначными исходами.
Чем меньше ожидается тот или иной исход, тем большую информацию получает пользователь.
При этом, вообще говоря, не важно, идет ли речь о сведениях государственного или частного
характера.
Существует достаточно много вариантов классификации информации по ее видам, от-
ражающих различие подходов к проблеме информационной защиты. Особого внимания заслу-
живает классификация, основанная на физической форме конечного проявления информации.
Дело в том, что физическая форма (звук, свет и др.) в значительной степени определяет харак-
8
тер информационных угроз, технологию и сценарии их развития, а соответственно и способы
организационно – технического противодействия.
По физической форме своего проявления информация делится на два основных вида -
акустическую (чаще всего речевую) и сигнальную. Первая воспринимается органами слуха,
вторая органами зрения. При этом не важно, какие промежуточные преобразования происходят
с информацией.
Термин «сигнальная информация» охватывает достаточно широкое множество возмож-
ных схем информационного общения, существующих на практике. Это, в частности зрительное
(видео) наблюдение за обстановкой, буквенно-письменная информация в виде документов (фи-
зических или в форме сигналов), графические или чертежные материалы, символьно - цифровая
на различных носителях и даже в виде физических образцов материалов, изделий и пр.
В связи с этим необходимо дальнейшее видовое дробление понятие сигнальной инфор-
мации. Выделим две разновидности: Аналого-цифровую и объемно-видовую. Знание физиче-
ской формы проявления информации в конкретном сценарии информационной угрозы теорети-
чески достаточно для сопоставления однородных по виду информационных угроз в пределах
одной и той же обстановки или зоны защиты рис.1.
Схема классификации информации
по физической форме проявления
ИНФОРМАЦИЯ
Акустическая,
речевая Сигнальная
Аналого-цифровая Объемно-видовая
Рис. 1
Однако этих знаний мало для сопоставления угроз и возможного ущерба от них приме-
нительно к разным условиям или разным зонам защиты. Необходима классификация информа-
9
ции по степени ее важности. Важность информации устанавливается ее владельцев в некой
дискретной шкале категорий рис.2.
Схема классификации информации
по значимости
ИНФОРМАЦИЯ
Особой важности (ОВ)
Совершенно секретно (СС)
секретно (с)
для служебного пользования
(ДСП)
И. открытого характера (О)
Рис. 2
С точки зрения защиты у «Информации» можно выделить ряд существенных свойств:
1. Конфиденциальность – свойство информации, значение которого устанавлива-
ется владельцем информации, отражающее ограничение доступа к ней, согласно
существующему законодательству.
2. Доступность – свойство информации, определяющее степень возможности по-
лучения информации.
3. Достоверность – свойство информации, определяющее степень доверия к ней.
4. Целостность – свойство информации, определяющее структурную пригодность
информации к использованию.
2.3. Угрозы информации
Под угрозами информации, будем понимать потенциальные или реально возможные
действия по отношению к информационной сфере, приводящие к несанкционированным изме-
нениям свойств информации (конфиденциальность, доступность, достоверность, целостность).
10
По конечному проявлению можно выделить следующие угрозы информации:
1. Ознакомление.
2. Модификация.
3. Уничтожение.
4. Блокирование.
Конкретные реализации угроз информации называются – сценариями угроз инфор-
мации.
Рассмотрим соответствие свойств и угроз информации рис.3.
Конфиденциальность
Информация
Доступность Достоверность Целостность
Свойства информации
Ознакомление Модификация Уничтожение Блокирование
Угрозы информации
Рис. 3
- Ознакомление с конфиденциальной информацией может проходить различными путя-
ми и способами, при этом существенным, является отсутствие изменений самой информации.
Нарушение конфиденциальности или секретности информации связано с ознакомлением с ней
тех лиц, для которых она не предназначалась. Какая информация является конфиденциальной
или секретной решает собственник или владелец этой информации. Они же определяют круг
лиц, имеющих доступ к ней. Нарушение конфиденциальности информации может произойти
путем ознакомления с ней лицами, не имеющими на то права и несанкционированной моди-
фикации грифа секретности (значимости).
- Модификация информации направлена на изменение таких свойств как конфиденци-
альность, достоверность, целостность, при этом подразумевается изменение состава и со-
держания сведений. Модификация информации не подразумевает ее полное уничтожение.
- Уничтожение информации направлено, как правило, на целостность информации и при-
водит к ее полному разрушению. Нарушение целостности информации заключается в утере
информации. При утере информации она пропадает безвозвратно и не может быть восстановле-
11
на никакими средствами. Утеря может произойти из-за разрушения или уничтожения носителя
информации или его пропажи, из-за стирания информации на носителях с многократной запи-
сью, из-за пропадания питания в устройствах с энергозависимой памятью. При уничтожении
информации нарушается также свойство доступности информации.
- Блокирование информации приводит к потере доступа к ней, т.е. к недоступности ин-
формации. Доступность информации заключается в том, что субъект, имеющей право на ее ис-
пользование, должен иметь возможность на своевременное ее получение в удобном для него
виде. При потере доступа к информации она по-прежнему существует, но воспользоваться ею
нельзя. Т.е. субъект не может с ней ознакомиться, скопировать, передать другому субъекту или
представить в виде удобном для использования. Потеря доступа может быть связана с отсутст-
вием или неисправностью некоторого оборудования автоматизированных систем (АС), отсут-
ствием какого-либо специалиста или недостаточной его квалификацией, отсутствием или нера-
ботоспособностью какого-то программного средства, использованием ресурсов АС для обра-
ботки посторонней информации, выходом из строя систем обеспечения АС и др. Так как ин-
формация не утеряна, то доступ к ней может быть получен после устранения причин потери
доступа.
Перечисленные угрозы информации могут проявляться в виде комплекса последова-
тельных и параллельных реализаций. Реализация угроз информации, связанная с нарушением
свойств информации приводит к нарушению режима управления и в конечном итоге к мораль-
ным и (или) материальным потерям.
Перечисленные выше угрозы информации могут быть классифицированы по следующим
направлениям рис.4.:
12
Классификация угроз информации
Угрозы информации
по объектам:
-персонал
-мат. и фин.
ценности
-информация
по ущербу:
- предельный
-значительный
-несуществен.
по
вероятности
возникновения
- от 0 до 1
по причинам
появления
-стихийные
-преднамер.
по отношению
к объекту
-внутренние
-внешние
по характеру
действия
-активные
-пассивные
Рис. 4
Источники информационных угроз могут быть как внутренними, так и внешними. Ча-
ще всего такое деление происходит по территориальному признаку и по признаку принадлеж-
ности к объекту информационной защиты рис. 5.
13
Объект информационной защиты
Источники информационных угроз
Источники внешней
опасности:
-разведка
- конкуренты
- полит. противники
- преступники
- лица с нарушенной
психикой
- стихийные бедствия
Источники внутренней
опасности:
сотрудники
- с корыстными
целями
- с преступными
целями
- "любители"
- безответственные
Рис. 5
Соотношение внешних и внутренних угроз на усредненном уровне можно охарактеризо-
вать так:
- 82% угроз совершается собственными сотрудниками фирмы либо при их прямом
или опосредованном участии;
- 17% угроз совершается извне — внешние угрозы;
- 1% угроз совершается случайными лицами.
Информационные угрозы имеют векторный характер, т.е. всегда преследуют определен-
ные цели и направлены на конкретные объекты.
Источниками конфиденциальной информации являются люди, документы, публикации,
технические носители информации, технические средства обеспечения производственной и
трудовой деятельности, продукция и отходы производства.
К наиболее важным объектам обеспечения информационной безопасности в правоохра-
нительной и судебной сферах относятся:
− информационные ресурсы федеральных органов исполнительной власти, реали-
зующих правоохранительные функции, судебных органов, их информационно-вычислительных
центров, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений, содержащие специаль-
ные сведения и оперативные данные служебного характера;
14
− информационно-вычислительные центры, их информационное, техническое,
программное и нормативное обеспечение;
− информационная инфраструктура (информационно-вычислительные сети,
пункты управления, узлы и линии связи).
2.4. Угрозы конфиденциальной информации.
Для систем информационного общения существует одно общее положение, очень важ-
ное для понимания информационной безопасности в целом. Информация всегда адресна и все-
гда имеет владельца. Более того, адресность не произвольна, а определяется собственником
информации. Если это право подчеркивается в сообщении (указывается гриф секретности), то
информация становится конфиденциальной. Получая данную информацию, пользователь не
может произвольно ею распоряжаться, она ему не принадлежит (если не было передачи права
собственности).
Право собственности определяется действующим в стране законодательством. В зависи-
мости от вида собственности, конфиденциальная информация может быть отнесена к информа-
ции государственной, коммерческой, личной. Такое соотнесение делается соподчинено, с нис-
ходящей иерархией.
Перечень сведений составляющих государственную тайну формирует государство в ли-
це его институтов и учреждений. Эти сведения являются обязательной тайной для отдельных,
нижестоящих по рангу, юридических и физических лиц страны.
Перечень сведений определяющих коммерческую тайну, формирует коммерческое
предприятие. Оно же обеспечивает их сохранность и защиту.
Личную тайну определяет физическое лицо. Естественно, что сохранность и защита этих
сведений – его забота, хотя правовая защита за государством.
Неправомерное овладение конфиденциальной информацией возможно за счет ее разгла-
шения источниками сведений, за счет утечки информации через технические средства и за счет
несанкционированного доступа к охраняемым сведениям Рис. 6
15
Действия,
приводящие к незаконному
овладению кон. информацией
Разглашение Утечка НСД
Рис. 7
1. Разглашение — это умышленные или неосторожные действия с конфиденциаль-
ными сведениями, приведшие к ознакомлению с ними лиц, не допущенных к ним.
Разглашение выражается в сообщении, передаче, предоставлении, пересылке, опублико-
вании, утере и в других формах обмена и действий с конфиденциальной информацией. Реали-
зуется разглашение по формальным и неформальным каналам распространения информации.
К формальным коммуникациям относятся деловые встречи, совещания, переговоры и
тому подобные формы общения: обмен официальными деловыми и научными документами
средствами передачи официальной информации (почта, телефон, телеграф и др.).
Неформальные коммуникации включают личное общение, выставки, семинары, конфе-
ренции и другие массовые мероприятия, а также средства массовой информации (печать, газе-
ты, интервью, радио, телевидение и др.).
Как правило, причиной разглашения конфиденциальной информации является недоста-
точное знание сотрудниками правил защиты секретов и непонимание (или недопонимание) не-
обходимости их тщательного соблюдения. Тут важно отметить, что субъектом в этом процессе
выступает источник (владелец) охраняемых секретов.
Следует отметить информационные особенности этого действия. Информация содержа-
тельная, осмысленная, упорядоченная, аргументированная, объемная и доводится зачастую в
реальном масштабе времени. Часто имеется возможность диалога. Информация ориентирована
в определенной тематической области и документирована. Для получения интересующей зло-
умышленника информации последний затрачивает практически минимальные усилия и исполь-
зует простые легальные технические средства.
16
2. Утечка — это бесконтрольный выход конфиденциальной информации за преде-
лы организации или круга лиц, которым она доверена по техническим каналам утечки
информации.
Утечка информации осуществляется по различным техническим каналам. Известно, что
информация вообще переносится или передается либо энергией, либо веществом. Это либо аку-
стическая (звук), либо электромагнитное излучение, либо лист бумаги и др.
С учетом этого можно утверждать, что по физической природе возможны следующие
пути переноса информации световые лучи, звуковые волны, электромагнитные волны, мате-
риалы и вещества.
Соответственно этому классифицируются и каналы утечки информации на визуально-
оптические, акустические, электромагнитные и материально-вещественные. Под каналом утеч-
ки информации принято понимать физический путь от источника конфиденциальной информа-
ции к злоумышленнику, посредством которого последний может получить доступ к охраняе-
мым сведениям.
Для образования канала утечки информации необходимы определенные пространствен-
ные, энергетические и временные условия, а также наличие на стороне злоумышленника соот-
ветствующей аппаратуры приема, обработки и фиксации информации.
3. Несанкционированный доступ - это противоправное преднамеренное овладение
конфиденциальной информацией лицом, не имеющим права доступа к охраняемым сек-
ретам.
Для реализации этих действий злоумышленнику приходится проникать на объект защи-
ты, используя различные технические средства. С развитием компьютерных технологий стал
доступен дистанционный несанкционированный доступ к охраняемой информации или, иначе
говоря - компьютерный взлом.
С учетом изложенного остается рассмотреть вопрос, какие условия способствуют
неправомерному овладению конфиденциальной информацией:
− Разглашение (излишняя болтливость сотрудников) - 32%
− Несанкционированный доступ путем подкупа и склонения к сотрудничеству со
стороны конкурентов и преступных группировок - 24%
− Отсутствие на фирме надлежащего контроля и жестких условий обеспечения
информационной безопасности - 14%;
− Традиционный обмен производственным опытом - 12%;
− Бесконтрольное использование информационных систем - 10%;
17
− Наличие предпосылок возникновения среди сотрудников конфликтов - 8%;
2.5. Направления защиты информации
С учетом сложившейся практики обеспечения информационной безопасности выделяют
следующие направления защиты информации:
1. Правовая защита - это специальные законы, другие нормативные акты, правила,
процедуры и мероприятия, обеспечивающие защиту информации на правовой ос-
нове;
2. Организационная защита - это регламентация деятельности и взаимоотношений
исполнителей на нормативно-правовой основе, исключающей или существенно
затрудняющей неправомерное овладение конфиденциальной информацией и про-
явление внутренних и внешних угроз.
3. Инженерно-техническая защита - это совокупность специальных органов, тех-
нических средств и мероприятий по их использованию в интересах защиты кон-
фиденциальной информации.
Для реализации защиты информации создается система безопасности.
Под Системой безопасности будем понимать организационную совокупность специ-
альных органов, служб, средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту жизненно
важных интересов личности, предприятий, государства от внутренних и внешних угроз.
В рамках системы безопасности присутствует система защиты информации.
Система защиты информации (СЗИ) – это организованная совокупность специальных
органов средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту информации от внутренних
и внешних угроз.
2.6. Концептуальная модель защиты информации
Рассмотрев такие понятия как «Информация», «Угрозы информации», «Система защиты
информации», можно вышесказанное представить концептуальной моделью защиты информа-
ции рис. 9.
18
Система
Безопасности
Конфиден.
Доступность
Достоверность
Целостность
Инф.
службы, средства
способы,
мероприятия
ознакомление,
модификация
уничтожение,
блокирование
внешние и внутренние источники
угроз
Цели
Концептуальная модель ЗИ
Направления защиты
Рис. 8
19
3. Направления обеспечения информационной безопасности
Информатизация любых сфер жизнедеятельности человека, в настоящее время невоз-
можна без использования информационных технологий на основе современных средств вычис-
лительной техники и связи. Увеличение объема информации вызывает нарастающее использо-
вание средств вычислительной техники во всех информационных процессах. Многие операции
становятся автоматическими, развивается удаленный доступ пользователей не только к инфор-
мационным ресурсам, но и к управлению организацией информационных процессов. Все вы-
шеперечисленное дает повод к развитию и совершенствованию качественно новых сценариев
реализации информационных угроз. Для выявления, предотвращения и т.д. необходима сис-
тема, объединяющая совокупность органов, служб, средств, методов и мероприятий, обеспечи-
вающая защиту создания, развития и функционирования новых информационных технологий.
Такая система называется системой безопасности. В основе построения системы безопасности
лежат: правовое, организационное и инженерное – техническое обеспечения.
3.1. Правовое обеспечение информационной безопасности
Правовая защита - это специальные законы, другие нормативные акты, правила, про-
цедуры и мероприятия, обеспечивающие защиту информации на правовой основе;
Право – совокупность общеобязательных правил и норм поведения, установленных или
санкционированных государством в отношении определенных сфер жизни и деятельности го-
сударственных органов, предприятий (организаций) и населения.
Правовая защита информации как ресурса признана на международном, государствен-
ном уровне и регулируется соответствующими законодательными и правовыми актами Рис. 9.
20
Правовая защита информации -
специальные правовые акты, правила,
процедуры и мероприятия, обеспечивающие
защиту информации на правовой основе
Международное
право
Внутригосударственное
право
Д о г о в о р ы ,
к о н в е н ц и и ,
декларации
Патенты
Авторские права
Лицензии
Государственные
Конституция Ведомственные
З а к о н ы
(Кодексы)
Указы
Постановления
Приказы
Руководства
Положения
Инструкции
Рис. 9
Современные условия требуют и определяют необходимость комплексного подхода к
формированию законодательства по защите информации, его состава и содержания, соотнесе-
ния его со всей системой законов и правовых актов РФ.
Существует следующая структура правовых актов, ориентированных на правовую защи-
ту информации:
− Международные акты информационного законодательства
− Информационно - правовые нормы Конституции Российской Федерации (ст. 2, 23, 24, 29,
33, 41, 42, 44 Конституции РФ)
− Отрасли законодательства, акты которых целиком посвящены вопросам информационного
законодательства.
− Отрасли законодательства, акты которых включают отдельные информационно - правовые
нормы.
Специальное законодательство в области безопасности информационной деятельности
может быть представлено совокупностью законов:
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 20.02.1995 N 24-ФЗ "ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОР-
МАТИЗАЦИИ И ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ" (принят ГД ФС РФ 25.01.1995).
21
В этом законе определен правовой режим информатизации, правила, процедуры и рас-
пределение ответственности в области защиты информации в системах ее обработки, установ-
лен порядок правовой защиты и гарантии реализации прав и ответственности субъектов ин-
формационных взаимоотношений.
Наиболее существенными в законе являются:
Статья 3. Обязанности государства в сфере формирования информационных ресурсов
и информатизации:
* обеспечение условий для развития и защиты всех форм собственности на инфор-
мационные ресурсы;
* формирование и защита государственных информационных ресурсов;
* обеспечение национальной безопасности в сфере информатизации;
* развитие законодательства в сфере информатизации и защиты информации.
Статья 6. Информационные ресурсы как элемент состава имущества государства, орга-
низаций, общественных объединений и отдельных граждан:
* государство имеет право выкупа документированной информации у физических и
юридических лиц в случае отнесения ее к гостайне;
* собственник информационных ресурсов, отнесенных к гостайне вправе распоря-
жаться ими только с разрешения соответствующих органов государственной власти;
* информационные ресурсы могут быть товаром, за исключением случаев, преду-
смотренных законодательством РФ.
Статья 10. Документированная информация с ограниченным доступом подразделяется
на информацию, отнесенную к гостайне и конфиденциальную.
Не могут быть отнесены к информации с ограниченным доступом:
* законодательные и другие нормативные акты, устанавливающие правовой статус
органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, обществен-
ных объединений а также права, свободы и обязанности граждан и порядок их реализации;
* документы с информацией о чрезвычайных ситуациях угрожающих безопасности
граждан и населения в целом;
* документы открытых фондов библиотек и архивов.
Статья 11. Персональные данные (информация о гражданах) относится к области кон-
фиденциальной информации. Она не может распространяться и использоваться без согласия
физического лица, кроме как на основании судебного решения.
Подлежит обязательному Лицензированию деятельность негосударственных организа-
ций и частных лиц, связанная с обработкой и предоставлением пользователям персональных
данных.
22
Статья 12. Пользователи обладают равными правами на доступ к государственным ин-
формационным ресурсам и не обязаны обосновывать перед владельцем этих ресурсов необхо-
димость получения запрашиваемой ими информации, кроме информации с ограниченным дос-
тупом.
Порядок получения пользователем информации (место, время, должностных лиц, необ-
ходимых процедур) определяет владелец информационных ресурсов.
Статья 17. Право собственности на информационные системы, технологии и средства
их обеспечения.
Статья 23. Защита прав субъектов информационных отношений осуществляется судом,
арбитражным судом, третейским судом с учетом специфики правонарушений и нанесенного
ущерба.
ЗАКОН РФ от 21.07.1993 N 5485-1 (ред. от 06.10.1997) "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙ-
НЕ"
Субъекты и объекты правоотношений.
Субъектами правоотношений в соответствии со Статьей 1 Закона о государственной
тайне являются органы государственного управления, а также любые юридические лица, т.е.
предприятия, учреждения и организации, независимо от их организационно-правовых форм
деятельности и видов собственности.
Действие закона распространяется лишь на тех граждан и должностных лиц, которые
взяли на себя обязательства, либо обязаны по своему статусу выполнять требования законода-
тельства о гостайне. В соответствии с этой нормой физическое лицо является субъектом рас-
сматриваемых правоотношений лишь в случае допуска к закрытым сведениям в добровольном
порядке на договорной основе. В противном случае доступ к таким сведениям может быть ква-
лифицирован как нарушение законодательства, а гражданин не может быть ограничен в своих
правах, в частности, на выезд за границу и неприкосновенность частной жизни.
Объектами правоотношений являются сведения из военной, внешнеполитической,
экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-разыскной сфер госу-
дарственной деятельности. В законе дана подробная характеристика таких сведений. В частно-
сти, в сферах экономики, науки и техники к государственной тайне относятся сведения:
− о научно-исследовательских, опытно-конструкторских и проектных работах, техноло-
гиях, имеющих важное оборонное или экономическое значение;
− о методах и средствах защиты информации;
о государственных программах и мероприятиях в области защиты гостайны.
Принципы, механизм и процедуры засекречивания
23
Законодательное регулирование порядка засекречивания сведений, составляющих гос-
тайну, состоит в установлении определенных принципов:
* законности;
* обоснованности;
* своевременности.
Принцип законности заключается в том, что закон определяет, как перечень сведений
подлежащих засекречиванию, так и перечень сведений, не подлежащих засекречиванию. Ви-
новные в нарушении требований закона должностные лица могут быть привлечены к уголов-
ной, административной или дисциплинарной ответственности. Все граждане вправе обжаловать
такие действия в суде.
Принцип обоснованности заключается в установлении путем экспертной оценки целе-
сообразности засекречивания конкретных сведений исходя из баланса жизненно-важных инте-
ресов государства, общество и отдельных граждан. При этом предполагается, что органами го-
сударственного управления должна быть разработана соответствующая методика экспертной
оценки по экономическим или иным критериям.
Принцип своевременности состоит в том, что ограничения на распространения сведе-
ний должны быть установлены не позже момента их получения.
В законе установлены три степени секретности и соответствующие им грифы для носи-
телей информации: Особой важности, Совершенно секретно, Секретно. Порядок определе-
ния степени и грифа устанавливается нормативным актом Правительства РФ.
Устанавливается следующая структура объектов законодательства о государственной
тайне.
• На общефедеральном уровне формируется перечень, утверждаемый президентом РФ
и подлежащий открытому опубликованию. В нем должны быть также указаны федеральные ор-
ганы управления, которые наделяются полномочиями по распоряжению конкретным блоком
сведений.
• На основании общегосударственного перечня, указанные органы управления разраба-
тывают развернутые перечни и устанавливают степени их секретности.
• Отдельные перечни сведений по решению. Заказчиков могут разрабатываться также в
рамках целевых комплексных программ.
Так как засекречивание информации приводит к ограничению прав собственника на рас-
пространение и использование сведений, то законом предписывается возмещение собственнику
за счет государства материального ущерба, размер которого определяется договором между
собственником и органом государственного управления. В договоре также предусматривается
24
обязательство собственника информации по ее нераспространению. Конфликтные ситуации
решаются в судебном порядке.
Законом установлен механизм дополнения действующих перечней, если они не дают
возможности они не дают возможности идентификации или отнесения новых сведений к сек-
ретной информации. В этом случае администрация структуры-разработчика обеспечивает пред-
варительное засекречивание и в месячный срок направляет в адрес уполномоченного должно-
стного лица, утвердившего конкретный перечень, предложения по его дополнению и примене-
нию. Для принятия решения по этим предложениям устанавливается трехмесячный срок.
Процедура засекречивания сводится к оформлению реквизитов носителей информации,
составляющих государственную тайну. Они состоят из данных:
− о степени секретности со ссылкой на соответствующий пункт действующего перечня;
− органе, осуществившем засекречивание;
− регистрационном номере;
− дате или условии рассекречивания.
Если носитель содержит составные части с различными степенями секретности, то в це-
лом ему присваивается наивысший гриф.
Законодательство определяет четкий порядок и процедуру рассекречивания сведений и
их носителей, которые рассматриваться не будут. Следует упомянуть только об установлении
предельного пятилетнего срока пересмотра содержания действующих перечней и установлен-
ных ранее грифов секретности. Срок засекречивания не может превышать 30 лет, хотя в исклю-
чительных случаях этот срок может быть продлен полномочным руководителем органов госу-
дарственного управления.
Значительным шагом в развитии законодательства в сфере защиты государственной тай-
ны является гарантия возможности обращений с запросами о рассекречивании. Установлен обя-
зательный трехмесячный срок рассмотрения и ответа по существу. В противном случае винов-
ные должностные лица несут административную (дисциплинарную) ответственность.
Права и обязанности субъектов
Для юридических лиц, независимо от форм собственности, проведение работ с исполь-
зованием секретных сведений может осуществляться лишь на основе лицензии. Порядок их по-
лучения устанавливается правительством РФ. Основанием для выдачи лицензии являются ре-
зультаты специальной экспертизы предприятий и организаций и государственной аттестации их
руководителей. При этом должны быть выполнены следующие условия:
− знание требований нормативных документов, утвержденных правительством РФ;
− наличие необходимого количества структурных подразделений по защите государст-
венной тайны и специально подготовленных сотрудников необходимого уровня квалификации;
25
− наличие сертифицированных средств защиты.
Законом устанавливается три формы допуска к государственной тайне, соответствующие
трем степеням секретности. Сроки, обязательства и порядок переоформления допуска опреде-
ляется нормативными актами Правительства РФ.
Закон допускает временное ограничение прав должностных лиц и граждан, допущенных
или ранее допускавшихся к секретным сведениям. Ограничения касаются:
− права выезда за границу на срок, оговоренный в контракте при оформлении допуска в
соответствии с законом РФ «О въезде в РФ и выезде из РФ»;
− права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверок в период
оформления допуска.
За нарушение законодательства РФ о государственной тайне Закон предусматривает
уголовную, административную, гражданско-правовую или дисциплинарную ответственность.
ЗАКОН РФ от 05.03.1992 N 2446-1 (ред. от 24.12.1993) "О БЕЗОПАСНОСТИ".
Настоящий Закон закрепляет правовые основы обеспечения безопасности лично-
сти, общества и государства, определяет систему безопасности и ее функции, устанавливает
порядок организации и финансирования органов обеспечения безопасности, а также контроля и
надзора за законностью их деятельности.
К основным объектам безопасности относятся: личность - ее права и свободы;
общество - его материальные и духовные ценности; государство - его конституционный строй,
суверенитет и территориальная целостность.
Статья 2. Субъекты обеспечения безопасности
Основным субъектом обеспечения безопасности является государство, осуществ-
ляющее функции в этой области через органы законодательной, исполнительной и судебной
властей.
Государство в соответствии с действующим законодательством обеспечивает
безопасность каждого гражданина на территории Российской Федерации. Гражданам Россий-
ской Федерации, находящимся за ее пределами, государством гарантируется защита и покрови-
тельство.
Граждане, общественные и иные организации и объединения являются субъекта-
ми безопасности, обладают правами и обязанностями по участию в обеспечении безопасности в
соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством республик в со-
ставе Российской Федерации, нормативными актами органов государственной власти и управ-
ления краев, областей, автономной области и автономных округов, принятыми в пределах их
компетенции в данной сфере. Государство обеспечивает правовую и социальную защиту граж-
26
данам, общественным и иным организациям и объединениям, оказывающим содействие в обес-
печении безопасности в соответствии с законом.
Статья 3. Угроза безопасности
Угроза безопасности - совокупность условий и факторов, создающих опасность
жизненно важным интересам личности, общества и государства.
Реальная и потенциальная угроза объектам безопасности, исходящая от внутрен-
них и внешних источников опасности, определяет содержание деятельности по обеспечению
внутренней и внешней безопасности.
Статья 4. Обеспечение безопасности
Безопасность достигается проведением единой государственной политики в об-
ласти обеспечения безопасности, системой мер экономического, политического, организацион-
ного и иного характера, адекватных угрозам жизненно важным интересам личности, общества и
государства.
Для создания и поддержания необходимого уровня защищенности объектов безо-
пасности в Российской Федерации разрабатывается система правовых норм, регулирующих от-
ношения в сфере безопасности, определяются основные направления деятельности органов го-
сударственной власти и управления в данной области, формируются или преобразуются органы
обеспечения безопасности и механизм контроля и надзора за их деятельностью.
Для непосредственного выполнения функций по обеспечению безопасности лич-
ности, общества и государства в системе исполнительной власти в соответствии с законом об-
разуются государственные органы обеспечения безопасности.
Статья 5. Принципы обеспечения безопасности
Основными принципами обеспечения безопасности являются:
законность; соблюдение баланса жизненно важных интересов личности, общества и го-
сударства; взаимная ответственность личности, общества и государства по обеспечению безо-
пасности; интеграция с международными системами безопасности.
Статья 6. Законодательные основы обеспечения безопасности
Законодательные основы обеспечения безопасности составляют Конституция
РСФСР, настоящий Закон, законы и другие нормативные акты Российской Федерации, регули-
рующие отношения в области безопасности; конституции, законы, иные нормативные акты
республик в составе Российской Федерации и нормативные акты органов государственной вла-
сти и управления краев, областей, автономной области и автономных округов, принятые в пре-
делах их компетенции в данной сфере; международные договоры и соглашения, заключенные
или признанные Российской Федерацией.
27
Статья 7. Соблюдение прав и свобод граждан при обеспечении безопасности
При обеспечении безопасности не допускается ограничение прав и свобод граж-
дан, за исключением случаев, прямо предусмотренных законом.
Граждане, общественные и иные организации и объединения имеют право полу-
чать разъяснения по поводу ограничения их прав и свобод от органов, обеспечивающих безо-
пасность. По их требованию такие разъяснения даются в письменной форме в установленные
законодательством сроки.
Статья 8. Основные элементы системы безопасности
Систему безопасности образуют органы законодательной, исполнительной и су-
дебной властей, государственные, общественные и иные организации и объединения, граждане,
принимающие участие в обеспечении безопасности в соответствии с законом, а также законо-
дательство, регламентирующее отношения в сфере безопасности.
Создание органов обеспечения безопасности, не установленных законом Россий-
ской Федерации, не допускается.
Статья 9. Основные функции системы безопасности
Основными функциями системы безопасности являются:
⎯ выявление и прогнозирование внутренних и внешних угроз жизненно важным ин-
тересам объектов безопасности, осуществление комплекса оперативных и долговременных мер
по их предупреждению и нейтрализации;
− создание и поддержание в готовности сил и средств обеспечения безопасности;
− управление силами и средствами обеспечения безопасности в повседневных условиях и
при чрезвычайных ситуациях;
− осуществление системы мер по восстановлению нормального функционирования объек-
тов безопасности в регионах, пострадавших в результате возникновения чрезвычайной
ситуации;
− участие в мероприятиях по обеспечению безопасности за пределами Российской Феде-
рации в соответствии с международными договорами и соглашениями, заключенными
или признанными Российской Федерацией.
Статья 11. Руководство государственными органами обеспечения безопасности
Общее руководство государственными органами обеспечения безопасности осу-
ществляет Президент Российской Федерации.
28
3.2. Организационное и инженерно-техническое обеспечение инфор-
мационной безопасности
Организационная защита - это регламентация производственной деятельности и
взаимоотношений исполнителей на нормативно-правовой основе, исключающей или сущест-
венно затрудняющей неправомерное овладение конфиденциальной информацией и проявления
внутренних и внешних угроз.
Организационная защита обеспечивает:
− организацию охраны, режима, работу с кадрами, с документами;
− использование технических средств безопасности и информационно-аналитическую дея-
тельность по выявлению внутренних и внешних угроз безопасности.
Организационные мероприятия играют существенную роль в создании надежного меха-
низма защиты информации, так как возможности несанкционированного использования конфи-
денциальных сведений в значительной мере обусловливаются не техническими аспектами, а
злоумышленными действиями, нерадивостью, небрежностью и халатностью пользователей или
персонала защиты. Влияния этих аспектов практически невозможно избежать с помощью тех-
нических средств. Для этого необходима совокупность организационно-правовых и организа-
ционно-технических мероприятий, которые исключали бы (или по крайней мере сводили бы к
минимуму) возможность возникновения опасности конфиденциальной информации.
Организационные мероприятия - это мероприятия ограничительного характера, сво-
дящиеся в основном, к регламентации доступа и использования технических средств обработки
информации. Они, как правило, проводятся силами самой организации путем использования
простейших организационных мер.
К основным организационным мероприятиям можно отнести:
− организацию режима и охраны. Их цель - исключение возможности тайного про-
никновения на территорию и в помещения посторонних лиц; обеспечение удобства контроля
прохода и перемещения сотрудников и посетителей;
− создание отдельных производственных зон по типу конфиденциальных работ с
самостоятельными системами доступа;
− контроль и соблюдение временного режима труда и пребывания на территории
персонала фирмы;
− организация и поддержание надежного пропускного режима и контроля сотруд-
ников и посетителей и др.;
− организацию работы с сотрудниками, которая предусматривает подбор и расста-
новку персонала, включая ознакомление с сотрудниками, их изучение, обучение правилам ра-
29
боты с конфиденциальной информацией, ознакомление с мерами ответственности за наруше-
ние правил защиты информации и др.;
− организацию работы с документами и документированной информацией, включая
организацию разработки и использования документов и носителей конфиденциальной инфор-
мации, их учет, исполнение, возврат, хранение и уничтожение;
− организацию использования технических средств сбора, обработки, накопления и
хранения конфиденциальной информации;
− организацию работы по анализу внутренних и внешних угроз конфиденциальной
информации и выработке мер по обеспечению ее защиты;
− организацию работы по проведению систематического контроля за работой пер-
сонала с конфиденциальной информацией, порядком учета, хранения и уничтожения докумен-
тов и технических носителей.
В каждом конкретном случае организационные мероприятия носят специфическую для
данной организации форму и содержание, направленные на обеспечение безопасности инфор-
мации в конкретных условиях.
− определение границ охраняемой зоны (территории);
− определение технических средств, используемых для обработки конфиденциальной
информации в пределах контролируемой территории;
− определение «опасных», с точки зрения возможности образования каналов утечки
информации, технических средств и конструктивных особенностей зданий и сооруже-
ний;
− выявление возможных путей проникновения к источникам конфиденциальной ин-
формации со стороны злоумышленников;
− реализация мер по обнаружению, выявлению и контролю за обеспечением защиты
информации всеми доступными средствами.
Организационные мероприятия выражаются в тех или иных ограничительных мерах.
Можно выделить такие ограничительные меры, как территориальные, пространственные и
временные.
Территориальные ограничения сводятся к умелому расположению источников на ме-
стности или в зданиях и помещениях, исключающих подслушивание переговоров или перехват
сигналов радиоэлектронных средств.
Пространственные ограничения выражаются в выборе направлений излучения тех или
иных сигналов в сторону наименьшей возможности их перехвата злоумышленниками.
Временные ограничения проявляются в сокращении до минимума времени работы тех-
нических средств, использовании скрытых методов связи, шифровании и других мерах защиты.
30
Одной из важнейших задач организационной деятельности является определение со-
стояния технической безопасности объекта, его помещений, подготовка и выполнение органи-
зационных мер, исключающих возможность неправомерного овладения конфиденциальной ин-
формацией, воспрещение ее разглашения, утечки и несанкционированного доступа к охраняе-
мым секретам.
Специфической областью организационных мер является организация защиты ПЭВМ,
информационных систем и сетей.
Инженерно-техническая защита - это совокупность специальных органов, техни-
ческих средств и мероприятий по их использованию в интересах защиты конфиденциальной
информации.
Средства инженерно-технической защиты
По функциональному назначению средства инженерно-технической защиты классифи-
цируются на следующие группы:
физические средства, включающие различные средства и сооружения, препятствующие
физическому проникновению (или доступу) злоумышленников на объекты защиты и к матери-
альным носителям конфиденциальной информации и осуществляющие защиту персонала, ма-
териальных средств, финансов и информации от противоправных воздействий;
аппаратные средства. Приборы, устройства, приспособления и другие технические ре-
шения, используемые в интересах защиты информации.
программные средства, охватывающие специальные программы, программные ком-
плексы и системы защиты информации в информационных системах различного назначения и
средствах обработки (сбора, накопления, хранения, обработки и передачи) данных;
криптографические средства, специальные математические и алгоритмические средст-
ва защиты информации, передаваемой по системам и сетям связи, хранимой и обрабатываемой
на ЭВМ с использованием разнообразных методов шифрования.
Очевидно, что такое деление средств защиты информации достаточно условно, так как
на практике очень часто они и взаимодействуют и реализуются в комплексе в виде программно-
аппаратных модулей с широким использованием алгоритмов закрытия информации.
Физические средства это разнообразные устройства, приспособления, конструкции, ап-
параты, изделия, предназначенные для создания препятствий на пути движения злоумышлен-
ников.
К физическим средствам относятся механические, электромеханические, электронные,
электронно-оптические, радиотехнические и другие устройства для воспрещения несанкциони-
рованного доступа (входа, выхода), проноса (выноса) средств и материалов и других возмож-
ных видов преступных действий.
31
Эти средства применяются для решения следующих задач:
− охрана территории предприятия и наблюдение за ней;
− охрана зданий, внутренних помещений и контроль за ними;
− охрана оборудования, продукции, финансов и информации;
− осуществление контролируемого доступа в здания и помещения.
Все физические средства защиты объектов можно разделить на три категории: средства
предупреждения, средства обнаружения и системы ликвидации угроз. Охранная сигнализа-
ция и охранное телевидение, например, относятся к средствам обнаружения угроз. Заборы во-
круг объектов - это средства предупреждения несанкционированного проникновения на терри-
торию, а усиленные двери, стены, потолки, решетки на окнах и другие меры служат защитой и
от проникновения, и от других преступных действий (подслушивание, обстрел, бросание гранат
и взрывпакетов и др.). Средства пожаротушения относятся к системам ликвидации угроз.
В общем плане, по физической природе и функциональному назначению все средства
этой категории можно разделить на следующие группы:
− охранные и охранно-пожарные системы;
− охранное телевидение;
− охранное освещение;
− средства физической защиты.
Аппаратные средства защиты
К аппаратным средствам защиты информации относятся самые различные по принци-
пу действия, устройству и возможностям технические конструкции, обеспечивающие пресече-
ние разглашения, защиту от утечки и противодействие несанкционированному доступу к ис-
точникам конфиденциальной информации.
Аппаратные средства защиты информации применяются для решения следующих задач:
− проведение специальных исследований технических средств обеспечения производст-
венной деятельности на наличие возможных каналов утечки информации;
− выявление каналов утечки информации на разных объектах и в помещениях;
− локализация каналов утечки информации;
− поиск и обнаружение средств промышленного шпионажа;
− противодействие несанкционированному доступу к источникам конфиденциальной ин-
формации и другим действиям.
В особую группу выделяются аппаратные средства защиты ЭВМ и коммуникационных
систем на их базе.
32
Аппаратные средства защиты применяются как в отдельных ПЭВМ, так и на различных
уровнях и участках сети: в центральных процессорах ЭВМ, в их оперативных ЗУ (ОЗУ), кон-
троллерах ввода-вывода, внешних ЗУ, терминалах и др.
Для защиты центральных процессоров (ЦП) применяется кодовое резервирование - соз-
дание дополнительных битов в форматах машинных команд (разрядов секретности) и резерв-
ных регистров (в устройствах ЦП). Одновременно предусматриваются два возможных режима
работы процессора, которые отделяют вспомогательные операции от операций непосредствен-
ного решения задач пользователя. Для этого служит специальная система прерывания, реали-
зуемая аппаратными средствами.
Одной из мер аппаратной защиты ЭВМ и информационных сетей является ограничение
доступа к оперативной памяти с помощью установления границ или полей. Для этого создаются
регистры контроля и регистры защиты данных. Применяются также дополнительные биты чет-
ности - разновидность метода кодового резервирования.
Для обозначения степени конфиденциальности программ и данных, категорий пользова-
телей используются биты, называемые битами конфиденциальности (это два-три дополнитель-
ных разряда, с помощью которых кодируются категории секретности пользователей, программ
и данных).
Для предотвращения считывания оставшихся после обработки данных в ОЗУ применя-
ется специальная схема стирания. В этом случае формируется команда на стирание ОЗУ и ука-
зывается адрес блока памяти, который должен быть освобожден от информации. Эта схема за-
писывает нули или какую-нибудь другую последовательность символов во все ячейки данного
блока памяти, обеспечивая надежное стирание ранее загруженных данных.
Аппаратные средства защиты применяются и в терминалах пользователей. Для предот-
вращения утечки информации при подключении незарегистрированного терминала необходимо
перед выдачей запрашиваемых данных осуществить идентификацию (автоматическое опреде-
ление кода или номера) терминала, с которого поступил запрос. В многопользовательском ре-
жиме этого терминала идентификации его недостаточно. Необходимо осуществить аутентифи-
кацию пользователя, то есть установить его подлинность и полномочия. Это необходимо и по-
тому, что разные пользователи, зарегистрированные в системе, могут иметь доступ только к от-
дельным файлам и строго ограниченные полномочия их использования.
Для идентификации терминала чаще всего применяется генератор кода, включенный в
аппаратуру терминала, а для аутентификации пользователя — такие аппаратные средства, как
ключи, персональные кодовые карты, персональный идентификатор, устройства распознавания
голоса пользователя или формы его пальцев. Но наиболее распространенными средствами ау-
33
тентификации являются пароли, проверяемые не аппаратными, а программными средствами
опознавания.
Программные средства защиты.
Средства защиты компьютера от чужого вторжения весьма разнообразны и могут быть
классифицированы на такие группы, как:
Средства собственной защиты, предусмотренные общим программным обеспечени-
ем. Элементы защиты присущие самому программному обеспечению или сопровождающие его
продажу.
Средства защиты в составе вычислительной системы. Защита аппаратуры, дисков и
штатных устройств. Выполнение программ зависит от определенных действий, специальных
мер предосторожности.
Средства защиты с запросом информации. Требуют ввода дополнительной информа-
ции с целью идентификации полномочий пользователя.
Средства активной защиты. Инициируются при возникновении особых обстоятельств
(ввод неправильного пароля и т.д.).
Средства пассивной защиты. Направлены на предостережение, контроль, поиск улик и
т.д.
Можно выделить следующие направления использования программ для обеспечения
безопасности конфиденциальной информации:
− защита информации от несанкционированного доступа;
− защита информации и программ от копирования;
− защита информации и программ от вирусов;
− программная защита каналов связи.
По каждому из указанных направлений имеется достаточное количество качественных,
разработанных профессиональными организациями и распространяемых на рынках программ-
ных продуктов.
Программные средства защиты имеют следующие разновидности специальных про-
грамм:
− идентификация технических средств, файлов и аутентификации пользователей;
− регистрация и контроль работы технических средств и пользователей;
− обслуживание режимов обработки информации ограниченного пользования;
− защита операционных средств ЭВМ и прикладных программ пользователей;
− уничтожение информации в ЗУ после использования;
− контроль использования ресурсов;
− вспомогательные программы защиты различного назначения.
34
Криптографические средства защиты
Преобразование математическими методами передаваемого по каналам связи секретного
сообщения, телефонного разговора или компьютерных данных таким образом, что они стано-
вятся совершенно непонятными для посторонних лиц.
Организационно-технические мероприятия обеспечивают блокирование разглашения и
утечки конфиденциальных сведений через технические средства обеспечения производствен-
ной и трудовой деятельности, а также противодействие техническим средствам промышленно-
го шпионажа с помощью специальных технических средств, устанавливаемых на элементы
конструкций зданий помещений и технических средств, потенциально образующих каналы
утечки информации.
В этих целях возможно использование:
технических средств пассивной защиты, например фильтров ограничителей и тому по-
добных средств развязки акустических электрических и электромагнитных систем защиты се-
тей телефонной связи, энергоснабжения, радио и др.
технических средств активной защиты: датчиков акустических шумов и электромагнит-
ных помех.
Организационно-технические мероприятия по защите информации можно подразделить
на пространственные, режимные и энергетические.
Пространственные меры выражаются в уменьшении ширины диаграммы направленно-
сти, ослаблении боковых и заднего лепестков диаграммы направленности излучения радио-
электронных средств (РЭС).
Режимные меры сводятся к использованию скрытых методов передачи информации по
средствам связи: шифрование, квазипеременные частоты передачи и др.
Энергетические это снижение интенсивности излучения и работа РЭС на пониженных
мощностях.
Технические мероприятия это мероприятия, обеспечивающие приобретение, установку
и использование в процессе производственной деятельности специальных, защищенных от по-
бочных излучений (безопасных) технических средств или средств, ПЭМИ которых не превы-
шают границу охраняемой территории.
Технические мероприятия по защите конфиденциальной информации можно подразде-
лить на скрытие, подавление и дезинформацию.
Скрытие выражается в использовании радиомолчания и создании пассивных помех
приемным средствам злоумышленников.
Подавление это создание активных помех средствам злоумышленников.
35
Дезинформация - это организация ложной работы технических средств связи и обра-
ботки информации; изменение режимов использования частот и регламентов связи; показ лож-
ных демаскирующие признаков деятельности и опознавания.
Защитные меры технического характера могут быть направлены на конкретное техниче-
ское устройство или конкретную аппаратуру и выражаются в таких мерах, как отключение ап-
паратуры на время ведения конфиденциальных переговоров или использование тех или иных
защитных устройств типа ограничителей, буферных средств фильтров и устройств зашумления.
3.3. Система защиты информации
Под Системой безопасности будем понимать организационную совокупность специаль-
ных органов, служб, средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту жизненно важ-
ных интересов личности, предприятий, государства от внутренних и внешних угроз Рис. 10.
36
Система
безопасности
Разработка
планов и мер
по защите
информ.
Формирование,
обеспечение и
развитие
органов, сил и
средств
обеспечения
безопасности
Восстановление
объектов
защиты
Задачи
Цели
Выявление Предотвра-
щение
Нейтрали-
зация Пресечение
Локализа-
ция Отражение Уничтоже-
ние
Угрозы
Рис. 11
Система защиты информации (СЗИ) – это организованная совокупность специальных
органов средств, методов и мероприятий, обеспечивающих защиту информации от внутренних
и внешних угроз.
С позиций системного подхода к защите информации предъявляются определенные
требования. Защита информации должна быть:
1. Непрерывной.
2. Плановой. Каждая служба разрабатывает план защиты информации в сфере своей ком-
петенции.
3. Целенаправленной. Защищается то, что должно защищаться в интересах конкретной
цели.
37
4. Конкретной. Защищаются конкретные данные, объективно подлежащие защите.
5. Активной.
6. Надежной.
7. Универсальной. Распространяется на любые каналы утечки информации.
8. Комплексной. Применяются все необходимые виды и формы защиты.
Для реализации данных требований СЗИ может иметь следующее обеспечение:
1. Правовое.
2. Организационное. Различные виды служб.
3. Аппаратное. Технические средства защиты информации.
4. Информационное. Сведения, данные, показатели.
5. Программное. Программы.
6. Математическое. Математические методы.
7. Лингвистическое. Языковые средства общения.
8. Нормативно-методическое. Регламент деятельности служб, практические методики.
Способы - это порядок и приемы использования сил и средств для достижения постав-
ленной цели по защите конфиденциальной информации.
Способы защиты информации - это совокупность приемов, сил и средств, обеспечи-
вающих конфиденциальность, целостность, полноту и доступность информации, и противодей-
ствие внутренним и внешним угрозам.
Обеспечение информационной безопасности достигается системой мер, направленных:
− на предупреждение угроз. Предупреждение угроз — это превентивные меры по
обеспечению информационной безопасности в интересах упреждения возможности их возник-
новения;
− на выявление угроз. Выявление угроз выражается в систематическом анализе и кон-
троле возможности появления реальных или потенциальных угроз и своевременных мерах по
их предупреждению;
− на обнаружение угроз. Обнаружение имеет целью определение реальных угроз и
конкретных преступных действий;
− на локализацию преступных действий и принятие мер по ликвидации угрозы или
конкретных преступных действий;
− на ликвидацию последствий угроз и преступных действий и восстановление статус-
кво.
Предупреждение возможных угроз и противоправных действий может быть обеспечено
самыми различными мерами и средствами, начиная от создания климата глубоко осознанного
отношения сотрудников к проблеме безопасности и защиты информации до создания глубокой,
38
эшелонированной системы защиты физическими, аппаратными, программными и криптогра-
фическими средствами.
Предупреждение угроз возможно и путем получения (если хотите — и добывания) ин-
формации о готовящихся противоправных актах, планируемых хищениях, подготовительных
действиях и других элементах преступных деяний. Для этих целей необходима работа сотруд-
ников службы безопасности с информаторами в интересах наблюдения и объективной оценки
ситуации как внутри коллектива сотрудников, особенно главных участков ее фирмы, так и вне,
среди конкурентов и преступных формирований.
В предупреждении угроз весьма существенную роль играет информационно-
аналитическая деятельность службы безопасности на основе глубокого анализа криминогенной
обстановки и деятельности конкурентов и злоумышленников.
Выявление имеет целью проведение мероприятий по сбору, накоплению и аналитиче-
ской обработке сведений о возможной подготовке преступных действий со стороны крими-
нальных структур или конкурентов на рынке производства и сбыта товаров и продукции.
Обнаружение угроз - это действия по определению конкретных угроз и их источников,
приносящих тот или иной вид ущерба. К таким действиям можно отнести обнаружение фактов
хищения или мошенничества, а также фактов разглашения конфиденциальной информации или
случаев несанкционированного доступа к источникам коммерческих секретов.
Пресечение или локализация угроз - это действия, направленные на устранение дейст-
вующей угрозы и конкретных преступных действий. Например, пресечение подслушивания
конфиденциальных переговоров за счет акустического канала утечки информации по вентиля-
ционным системам.
Ликвидация последствий имеет целью восстановление состояния предшествовавшего
наступлению угрозы.
Естественно предположить, что каждому виду угроз присущи его специфические спосо-
бы, силы и средства.
3.4. Проектирование системы защиты информации.
В основе проектирования системы защиты информации можно использовать экономиче-
скую модель. В основе этой модели лежит тезис о том, что все информационные угрозы в ко-
нечном итоге должны быть экономически оправданы. Действительно, реализация любой ин-
формационной угрозы связана с определенными затратами: тратятся средства на изучение об-
становки, разработку плана и технологии реализации угрозы, приобретения оборудования и не-
обходимых специальных технических средств, имеются расходы и на этапе реализации инфор-
мационной угрозы. Источник угрозы надеется на то, что все эти затраты окупятся сведениями,
39
которые он получит. Мерой такого сопоставления является величина: b
Z
, где Z – эквивалент-
ная стоимость полученных сведений, а b – совокупные затраты по организации угрозы. Чем
больше величина b
Z
, тем больше вероятность угрозы. Обозначим данное отношение через α -
коэффициент опасности угрозы, используя экономическую модель угроз, можно сделать сле-
дующие выводы:
1. Чем больше информационная значимость зоны Z, тем больше вероятность угрозы
при прочих равных условиях.
2. Чем меньше затраты на реализацию угрозы, тем больше вероятность угрозы.
Рассмотрим в качестве примера акустические угрозы в отношении некоторого условного
помещения. Методику оценки эффективности системы безопасности в упрощенном виде можно
представить в виде следующей последовательности действий:
1. Составить полный перечень возможных каналов утечки речевой информации.
2. Для каждой угрозы определить коэффициент опасности угрозы α , для акустиче-
ских угроз b
F T Lg q
Z * * (1 ) 2 Δ +
α = = b
Z
Ω
, где
Ω - объем похищенной информации, при реализации угрозы.
Z - стоимость бита информации (равен 1, поскольку все угрозы сравниваются
между собой);
ΔF - полоса частот;
T – длительность работы
q – средняя величина динамического диапазона
b – затраты на реализацию угрозы.
3. Определить необходимые технические средства противодействия информацион-
ным угрозам (составить полный перечень)
4. Для каждого технического средства определить ранговый коэффици-
ент
i
i i i
i B
*Ω * Z
=
α
η
, чем больше величина η , тем больше оснований при-
менить данное техническое средство для защиты от соответствующей информа-
ционной угрозы.
40
5. Выбор решения осуществляется путем отбора технических устройств с наиболь-
шими значениями η .
6. Эффективность системы защиты информации определяется выражением:
Σ
Σ
=
=
Ψ
= n
i
i i
n
i
i i i
i
B
B
Q
1
1
η
η
, где Ψ - целочисленная функция принимающая значение 1,
если противодействие i –ой угрозе предусматривается системой защиты, 0 –если проти-
водействие отсутствует.
41
4. Защита компьютерной информации
4.1. Угрозы компьютерной информации
Под компьютерной информацией (КИ) (computing information) понимаются данные,
поступающие в ЭВМ, хранящиеся и циркулирующие в ней и выдаваемые из ЭВМ пользовате-
лям. Особый интерес представляет КИ циркулирующая в автоматизированных системах
(АС) (automatized system) – комплексах программных и технических средств, предназначенных
для автоматизации различных процессов, связанных с деятельностью человека.
Все множество потенциальных угроз компьютерной информации полезно представить
по природе их возникновения, разделив на два класса: естественные и искусственные
Угрозы безопасности
Естественные Искусственные
Природные Технические Непреднамеренные Преднамеренные
Рис. 12
Естественные угрозы - это угрозы, вызванные воздействиями на АС и ее компонентов
физических процессов или стихийных природных явлений, независящих от человека. Их можно
разделить на природные и технические.
Искусственные - это угрозы АС, вызванные деятельностью человека. Среди них, исходя
из мотивации действий, можно выделить:
− непреднамеренные (неумышленные, случайные) угрозы, вызванные ошибками людей при
проектировании АС, и ее компонентов, а также в процессе их эксплуатации.
− преднамеренные (умышленные) угрозы, связанные с корыстными устремлениями людей
(злоумышленников).
Источники угроз по отношению к АС могут быть внешними или внутренними (компо-
ненты самой ЭВМ - ее аппаратура, программы, персонал).
Природные угрозы.
Стихийные бедствия (ураганы, наводнения, землетрясения, цунами, пожары, извержения
вулканов, снежные лавины, селевые потоки и т.п.). Угрозы этой группы связаны с прямым фи-
зическим воздействием на элементы АС и системы обеспечения (водо, тепло, электроснабже-
42
ние) и ведут к нарушению работы АС и физическому уничтожению систем обеспечения, об-
служивающего персонала, средств обработки и передачи данных, носителей информации;
Магнитные бури оказывают электромагнитные воздействия на магнитные носители ин-
формации, электронные средства обработки и передачи данных, обслуживающий персонал и
ведут к отказам и сбоям аппаратуры, искажению или уничтожению информации, ошибкам пер-
сонала;
Радиоактивные излучения и осадки. Эти угрозы аналогичны по последствиям угрозам
предыдущей подгруппы и, кроме того, ведут к заболеваниям персонала.
Технические угрозы. Угрозы этой группы связаны с надежностью технических средств
обработки информации и систем обеспечения АС.
Отключение или колебания электропитания и других средств обеспечения ведут к поте-
рям информации, выходу из строя средств обработки и нарушениям в управлении объектами в
управляющих АС.
Отказы и сбои средств обработки связаны с надежностью работы аппаратно-
программных средств и ведут к искажению и потерям информации, нарушению управления
объектами.
Непреднамеренные угрозы. Эти угрозы связаны с действиями совершаемыми людьми
случайно, по незнанию, невнимательности или халатности, из любопытства, но без злого умыс-
ла:
− Неумышленные действия, приводящие к частичному или полному отказу системы или раз-
рушению аппаратных, программных, информационных ресурсов системы (неумышленная
порча оборудования, удаление, искажение файлов с важной информацией или программ, в
том числе системных и т.п.);
− Неправомерное отключение оборудования или изменение режимов работы устройств и про-
грамм;
− Неумышленная порча носителей информации;
− Запуск технологических программ, способных при некомпетентном использовании вызвать
потерю работоспособности системы (зависания или зацикливания) или осуществляющих
необратимые изменения в системе (форматирование или реструктуризацию носителей ин-
формации, удаление данных и т.п.);
− Нелегальное внедрение и использование неучтенных программ (игровых, обучающих, тех-
нологических и др. не являющихся необходимыми для выполнения нарушителем своих
служебных обязанностей) с последующим необоснованным расходованием ресурсов (за-
грузка процессора, захват оперативной памяти и памяти на внешних носителях);
− Заражение компьютера вирусами;
43
− Неосторожные действия, приводящие к разглашению конфиденциальной информации, или
делающие ее общедоступной;
− Разглашение, передача или утрата атрибутов разграничения доступа (паролей, ключей шиф-
рования, идентификационных карточек, пропусков и т.п.);
− Проектирование архитектуры системы, технологии обработки данных, разработка приклад-
ных программ, с возможностями, предоставляющими опасность для работоспособности
системы и безопасности информации;
− Игнорирование организационных ограничений, при работе в системе;
− Вход в систему в обход средств защиты (загрузка посторонней операционной системы с
дискеты и т.п.);
− Некомпетентное использование, настройка или неправомерное отключение средств защиты
персоналом службы безопасности;
− Пересылка данных по ошибочному адресу абонента (устройства);
− Ввод ошибочных данных;
− Неумышленное повреждение каналов связи.
Преднамеренные угрозы. Это действия людей совершаемые умышленно для дезоргани-
зации работы системы, вывода системы из строя, проникновения в систему и несанкциониро-
ванного доступа к информации:
− Физическое разрушение системы (путем взрыва, поджога и т.п.) или вывод из строя всех
или отдельных наиболее важных компонентов АС (устройств, носителей важной системной
информации, лиц из числа персонала и т.п.);
− Отключение или вывод из строя подсистем обеспечения функционирования вычислитель-
ных систем (электропитания, охлаждения и вентиляции, линий связи и т.п.);
− Действия по дезорганизации функционирования системы (изменение режимов работы уст-
ройств или программ, забастовка, саботаж персонала, постановка мощных активных радио-
помех на частотах работы устройств системы и т.п.);
− Внедрение агентов в число персонала системы (в том числе, возможно, и в административ-
ную группу, отвечающую за безопасность);
− Вербовка (путем подкупа, шантажа и т.п.) персонала или отдельных пользователей, имею-
щих определенные полномочия;
− Применение подслушивающих устройств, дистанционная фото и видеосъемка и т.п.;
− Перехват побочных электромагнитных, акустических и других излучений устройств и ли-
ний связи, а также наводок активных излучений на вспомогательные технические средства,
44
непосредственно не участвующие в обработке информации (телефонные линии, сети пита-
ния, отопления и т.п.);
− Перехват данных, передаваемых по каналам связи, и их анализ с целью выяснения протоко-
лов обмена, правил вхождения в связь и авторизации пользователя и последующих попыток
их систематизации для проникновения в систему;
− Хищение носителей информации (магнитных дисков, лент, запоминающих устройств и це-
лых ПК);
− Несанкционированное копирование носителей информации;
− Хищение производственных отходов (распечаток, записей, списанных носителей информа-
ции и т.п.);
− Чтение остаточной информации из оперативной памяти и с внешних запоминающих уст-
ройств;
− Чтение информации из областей оперативной памяти, используемых операционной систе-
мой (в том числе подсистемой защиты) или другими пользователями, в асинхронном режи-
ме используя недостатки мультизадачных операционных систем и систем программирова-
ния;
− Незаконное получение паролей и других реквизитов доступа (агентурным путем, используя
халатность пользователей, путем подбора, путем имитации интерфейса системы и т.д.) с по-
следующей маскировкой под зарегистрированного пользователя;
− Несанкционированное использование терминалов пользователей, имеющих уникальные фи-
зические характеристики, такие как номер рабочей станции в сети, физический адрес, адрес
в системе связи, аппаратный блок кодирования и т.п.;
− Вскрытие шифров криптозащиты информации;
− Внедрение аппаратных спецвложений, программных "закладок" и "вирусов" ("троянских
коней" и "жучков"), то есть таких участков программ, которые не нужны для осуществления
заявленных функций, но позволяющих преодолевать систему защиты, скрытно и незаконно
осуществлять доступ к системным ресурсам с целью регистрации и передачи критической
информации или дезорганизации функционирования системы;
− Незаконное подключение к линиям связи с целью работы "между строк", с использованием
пауз в действиях законного пользователя от его имени с последующим вводом ложных со-
общений или модификацией передаваемых сообщений;
− Незаконное подключение к линиям связи с целью прямой подмены законного пользователя
путем его физического отключения после входа в систему и успешной аутентификации с
последующим вводом дезинформации и навязыванием ложных сообщений.
45
− Чаще всего для достижения поставленной цели злоумышленник использует не один, а неко-
торую совокупность из перечисленных выше путей.
4.2. Вредоносные программы
Расширение масштабов практического применения и увеличение функциональных
возможностей современных вычислительных машин, автоматизированных систем (АС) и сетей
связи сопровождается ростом опасности преднамеренной дезорганизации их работы или
использования в преступных целях.
Вредоносность или полезность соответствующих программ для ЭВМ определяется не в
зависимости от их назначения, способности уничтожать, блокировать, модифицировать,
копировать информацию (это - вполне типичные функции абсолютно легальных программ), а в
связи с тем, предполагает ли их действие, во-первых, предварительное уведомление
собственника компьютерной информации или другого добросовестного пользователя о
характере действия программы, а во-вторых, получение его согласия (санкции) на реализацию
программой своего назначения. Нарушение одного из этих требований делает программу для
ЭВМ вредоносной.
В настоящее время можно выделить два вида вредоносных программ это программы
закладки и программы вирусы.
Компьютерный вирус - это программа, которая способна заражать другие программы,
модифицируя их так, чтобы они включали в себя копию вируса (или его разновидность).
Компьютерная закладка - это аппаратное или программное средство, реализующее
угрозы аппаратным или программным ресурсам компьютера.
Вредоносные программы можно классифицировать
1. По методу внедрения в вычислительную систему:
− Оператором вычислительной системы.
− При разработке программного обеспечения.
− При разработке программы BIOS.
− Замена аппаратных составляющих вычислительной системы
2. По месторасположению:
−Аппаратная реализация
−Программная реализация
По логической структуре:
Однокомпонентные – вредоносная программа жестко привязана к системе.
46
Двухкомпонентные - закладка-вирус, закладка-закладка и вирус-закладка:
Закладка-вирус - распространение вирусов. Закладка хранит вирусы в виде базы данных
со структурой отличной от той, которую будет иметь зараженная вирусом программа, и
поэтому при поверхностном анализе на совпадение сигнатур вирус в базе данных закладки
обнаружен не будет.
Закладка-закладка то же, что и закладка-вирус, но только второй составляющей является
закладка (либо сама, либо другая).
Вирус-закладка - в качестве одной из функций в вирусе реализована возможность
внедрять в вычислительные системы закладки.
Многокомпонентные - имеется более двух составляющих. Такие закладки сложны в
разработке и применении, их легче выявить. С позиции злоумышленника рациональнее
разрабатывать и применять несложные закладки с малым набором функций.
По функциональным возможностям:
− Искажение обрабатываемых данных.
− Нарушение работы системы защиты, установленной на компьютере.
− Получения информации с помощью другого компьютера, в случае, если компьютер
с закладкой включен в локальную или глобальную вычислительную систему.
− Имитация сбоев аппаратных средств: создание звуковых и визуальных эффектов,
инициирование ошибок в программах пользователей и, (или) операционной
системы, повышенный износ периферийного оборудования
− Диверсия.
− Нарушение работы вычислительных сетей.
По активизации:
− Внешнее воздействие.
− Внутреннее воздействие.
Компьютерные вирусы
В общем случае под компьютерным вирусом подразумевается компактная по
своим габаритам программа, обладающая следующими специфическими свойствами:
Эта программа способна самостоятельно, без санкции пользователя, проникать
(осуществлять “самозапись”) на носители информации (жесткие диски и дискеты, компакт-
диски и т.д.).
“Вирусный модуль” при проникновении на новый носитель информации (магнитный,
оптический) применяет средства маскировки: он не имеет какого-либо собственного имени.
Проникая на носитель, в одних случаях он добавляет свое “тело” программы к уже
имеющимся на нем файлам (тем сам заражая их и выступая в дальнейшем под их прикрытием),
47
в других- записывает себя, например, в отдельный рабочий кластер диска, помечая его как
сбойный (дефектный), в третьих- размещается в области так называемых старших адресов
адресного пространства носителя (винчестера и т.д.), отведенных под оперативную память
компьютера и т.д.
Проникнув тем или иным способом на носитель информации, вирус начинает
осуществлять несанкционированные пользователем действия, определяемые содержащейся
на нем программой. Эти действия могут иметь и вполне безобидный характер (например, время
от времени воспроизводить какую-либо музыкальную фразу, текстовую или видео - заставку),
но могут приводить и к самым тяжелым последствиям - от безвозвратной порчи файлов до
вывода компьютера из строя.
Объектами вируса являются операционная система (MS-DOS, Win95, OS/2), системные
файлы (msdos.sys, io.sys, IBMBIO.COM, IBMDOS.COM), секторы начальной загрузки дисков
(BOOT Record), командный файл (command.com), таблица размещения файлов (FAT), файлы
типа COM или EXE (*.COM, *. EXE) , файл конфигурации (config.sys) и память компьютеров.
В литературе, посвященной компьютерной вирусологии, обычно выделяют несколько
основных типов вирусов, среди которых представлены:
- загрузочные вирусы, поражающие загрузочные сектора дисков;
- файловые вирусы, заражающие исполнительные файлы различных типов;
- комбинированные вирусы, обладающие признаками вирусов различных типов. В
последнее время достаточно широкое распространение получили так называемые вирусы-
невидимки (Stealth-вирусы) и полиморфные вирусы-мутанты, в программах которых
реализованы различные алгоритмы маскировки, позволяющим скрывать даже косвенные
признаки их присутствия на диске.
За последнее время количество производимых во всем мире вирусов значительно
возросло. Причем четко прослеживается тенденция дальнейшего роста этого числа. Если в
1992-1993 годы появлялось 10-50 новых вирусов в месяц, в 1994-95 гг. - уже от 100 до 200, то
теперь - от 350 до 400 в месяц (т.е. от 7 до 20 вирусов в день).
Пути распространения вирусов:
− Дистрибутивные диски.
− Глобальные и локальные сети.
− Неаккуратность пользователей при передаче друг другу дискет.
4.3. Защита компьютерной информации от вредоносных программ.
Одним из методов борьбы с компьютерными закладками является тестирование
программных модулей. Оценки сложности программных модулей подтверждают
48
невозможность или практическую нерентабельность полного исчерпывающего тестирования
многих модулей. Поэтому основным критерием тестирования является достижение мак-
симальной глубины проверки модуля при реальных ограничениях ресурсов. Для реализации
таких подходов необходимы теоретические и экспериментальные исследования, позволяющие
оценивать достигнутую полноту проверки программы при ограниченных затратах и
практическое внедрение методов систематического регламентированного тестирования.
Программные методы борьбы с компьютерными вирусами
Принципиально существует три вида программных средств защиты:
сканеры, т.е. программы, которые, просматривая после запуска все области системы,
тестируют ее на наличие вирусов (примеры российских программ — AIDSTEST, AVP, Dr.
Web);
резидентные мониторы или резидентные блоки, которые находясь резидентно в
памяти, следят за тем, чтобы система не совершала “недозволенных” или “вирусообразных”
действий. При этом, как правило, хорошие подобные программы имеют возможности
настройки и пользователь сам сможет решать какие именно функции системы нуждаются в
контроле;
ревизоры диска (ADINF), которые работают по принципу слепка, сделанного с системы
— по требованию пользователя ревизор восстановит диск в прежнем состоянии. Это, кстати,
один из самых надежных методов защиты компьютера, но одновременно один из самых не-
удобных, поскольку данный метод нуждается в постоянном применении.
Правила профилактики «вирусов»:
1. Использование лицензионного программного обеспечения.
2. Резервное архивирование.
3. Проверка на наличие вирусов всю поступающую к вам информацию, особенно с
дискет.
4. Периодическая проверка дискового пространства на наличие вирусов.
5. Разумное выделение собственных вычислительных ресурсов в совместное
пользование.
6. Периодическое обновление выпусков антивирусных программ.
4.4. Криптографические методы защиты компьютерной информации
Со времени появления письменности стала развиваться такая отрасль научных знаний
как палеография - историко-филологическая дисциплина, изучающая памятники древней
письменности с целью установления места и времени их создания. В основе знаний
палеографии лежит также изучение сокращений письма и тайнописи, принципов их
49
расшифровки. В свою очередь, видовым направлением научных знаний палеографии развилось
и сформировалось такое научно-прикладное направление, как криптология, которое состоит из
сочетания двух понятий: крипто - тайный, скрытый и логика - раздел научных познаний о
способах доказательств и опровержений. Однако в ряде научных публикаций и практических
рекомендаций авторы отошли от родовой сущности понятия "криптология" (доказательства и
опровержения скрытой семантики), а трактуют это понятие только в прикладном аспекте, т.е.
определяют ее как науку о создании и анализе систем безопасной связи. Более полно научное
направление "криптология" целесообразно трактовать как науку о кодопреобразованиях
семантических высказываний.
В свою очередь, научное направление криптология подразделяется на два
функционально зависимых структурно логико-математических и технических направления:
криптография и криптоанализ.
Криптография - наука о методах защиты информации на основе ее преобразования с
помощью различных шифров и сохранением достоверности семантического содержания.
Криптография представляет собой отрасль науки палеографии, изучающей графику систем
тайнописи. Исходя из современных позиций теории передачи информации и теории
кодирования, криптография определяется как отрасль научных знаний о методах обеспечения
секретности и достоверности данных при передаче по каналам связи и хранении в устройствах
оперативной и долговременной памяти.
Криптоанализ - наука о методах раскрытия и модификации данных. Это научное на-
правление преследует две цели. Первая - исследование закриптографированной информации с
целью восстановления семантического содержания исходного документа, вторая - на основе
изучения и распознавания методов криптографирования производить фальсификацию
исходных документов с целью передачи ложной информации.
Особое значение криптоаналитическое направление научных исследований приобрело в
последнее время для оперативно-розыскной и следственной деятельности органов внутренних
дел и службы налоговой полиции. Эта особенность заключается в том, что при расследовании
преступлений в экономической сфере деятельности, проверке документации государственных
и частнопредпринимательских организаций приходится сталкиваться с ее ведением на
магнитных и оптических накопителях в персональных компьютерах. Нередки случаи, когда
несанкционированный доступ к определенным файлам, а то и ко всей базе данных защищен
программно-аппаратными и криптографическими методами. Свободное производство
криптографических систем защиты информации, их бесконтрольное внедрение создает
значительные сложности для правоохранительных органов при расследовании противоправной
деятельности. Это объясняется прежде всего тем, что в случае изъятия магнитных носителей
50
информации и наложения ареста на компьютерную технику возникают значительные
сложности по дешифрованию содержащейся на них информации и составляющей для
криминальных коммерческих структур определенную степень конфиденциальности.
Вследствие чего применение криптоаналитических методов в оперативно-розыскной и
следственной деятельности на современном этапе развития и внедрения новых информаци-
онных технологий становится актуальной необходимостью.
Со времен возникновения государственных структур в истории человечества возникла и
получила свое дальнейшее развитие потребность в обеспечении стойкости отдельных
сообщений, передаваемых почтовыми отправлениями и хранящихся в виде информационных
массивов. Как сами документальные источники, передаваемые с использованием различных
видов связи, так и информационные массивы, находящиеся в хранилищах, представлялись в
виде документов тайнописи.
Первые шифротексты носили некоторый коммерческий характер. В дальнейшем стали
шифроваться тексты медицинского характера, купли-продажи скота и недвижимости.
Активное проведение военных действий явилось мощным стимулирующим
воздействием на разработку методов шифрования при передаче секретных сообщений. Так, в 56
году до н.э. во времена войны с галлами римский диктатор К. Цезарь при подчинении Риму
заальпийской Галлии использовал в системе передачи секретных сообщений шифр замены.
Идея шифра замены используется и в современных методах шифрования, так как является
частным случаем отображения множества символов исходного текста на множестве символов
зашифрованного текста.
Шифрование, применявшееся К. Цезарем, осуществлялось следующим образом. Под
символами греческого алфавита приписывался тот же алфавит, но сдвинутый по циклу на "n"
позиций (в частности, К. Цезарь в письменности, которая дошла до наших времен, осуществлял
сдвиг на три позиции). При шифровании исходного текста буквы открытого текста из верхней
строки записи заменялись на буквы нижнего алфавита. В этом случае, ключом шифрования и
дешифрования является число сдвигов нижней строки алфавита по отношению к верхней.
С изобретением немецким ученым Иоганном Гутенбергом в середине 15 в.
книгопечатания (в Майнице он напечатал 42-строчную Библию - первое полнообъемное
печатное издание в Европе, признанное шедевром ранней печати), с развитием
межгосударственных отношений роль тайной переписки резко возросла и стала предметом
исследования видных ученых. Так, монах бенедиктинец Иоганн Тритимий (1462...1516 г г.),
живший в Германии, написал один из первых учебников по криптографии, им впервые была
предложена идея современной стелсографии. Созданный им шифр многозначной замены
предполагал не одну замену буквы открытого текста, а несколько, причем буквы исходного тек-
51
ста заменялись буквами шифра таким образом, чтобы получался семантически связанный текст,
тем самым маскировался сам факт передачи секретных сообщений. Впервые был предложен
комплексный метод криптографической защиты. По понятиям сегодняшней интерпретации, -
это совокупность стенографических методов совместно с элементами криптографии. Этот
метод нашел отражение в современных шифрах многозначной замены, в частности в некоторых
видах архиваторов.
В это же время итальянский ученый, архитектор Леон Батиста Альберти, работая в
Ватикане, написал книгу о шифрах, где описал шифр замены с использованием двух
концентрических кругов: на один (внешний) наносился алфавит открытого текста, на второй
(внутренний) - алфавит шифротекста. Его устройство - два концентрических круга - является
одним из первых механических устройств шифрования, использующего метод замены букв
исходного текста. В этом случае ключом шифрования является угол, определяющий положение
одного круга относительно другого. В отличие от шифра замены К. Цезаря при использовании
этого устройства возможно динамическое изменение множества замещающих элементов
шифротекста непосредственно в процессе кодирования. Этот метод предполагает возможность
появления в шифротексте отдельных элементов (букв) с одинаковой частотой (равномерное).
Такое решение автором было принято на основе возможности распознавания исходного
сообщения по неравномерности появления отдельных букв в словах естественного языка и,
следовательно, на уменьшение вероятности несанкционированного распознавания.
Итальянский математик, философ и врач, изобретатель карданного механизма (1506-
1576 гг.) Джераламо Кардано предложил систему шифрования, которая послужила основой для
построения во времена второй мировой войны наиболее стойких военно-морских шифров. Этот
метод шифрования был назван его именем и известен под названием "Решетка Кардано". Он
представляет собой лист картона с прорезями, пронумерованными в произвольном порядке.
Шифротекст составлялся путем заполнения промежутков между буквами исходного текста
буквами или цифрами естественного алфавита в произвольном или выборочном порядке.
Ключом шифротекста являлся порядок нумерования отверстий "Решетки Кардано".
Предполагалась возможность заполнения промежутков между буквами исходного текста таким
образом, чтобы получался псевдосмысловой текст. Такой подход позволял маскировать сам
факт передачи скрытого сообщения (элемент стелсографии).
Ко множеству шифров замены относят разработки XVI в. итальянского математика
Джовани Батиста Порты и французского дипломата Блеза де Вижинера.
Метод шифрования, предложенный Альберти, широко использовался в системах
шифрования конца XIX в. Например, известно шифровальное колесо Болтона, с помощью
52
которого производилась простая замена одной буквы другой, а также шифровальное устройство
М-94, которое находилось на вооружении американской армии с 1924 г. по 1943 г.
Дальнейшей модификацией изделия М-94 явилось более совершенная шифровальная
машина М-209. Шифровальная машина Конвертер-М-209 была разработана шведским
криптографом Б. Хагелином в 1934 г. по заданию французских спецслужб. Эта шифровальная
машина была выпущена серией (более 140 тыс.) и находилась на вооружении американской
армии во время второй мировой войны. Она представляла собой портативное устройство с
набором специальных роторов для зашифровки и расшифровки секретных сообщений.
Шифруемое с помощью М-209 сообщение распечатывалось на бумажной ленте в виде
пятизначных групп, а затем передавалось по каналам связи и расшифровывалось на приемной
стороне с помощью такой же машины.
Достаточно мощное развитие такой механизм шифрования получил в фашистской
Германии во второй мировой войне при создании шифровальной машины Энигма. Это
устройство представляло собой электромеханическую машину шифрования и дешифрования
текстовой информации, причем каждая буква сообщения зашифровывалась самостоятельно при
помощи целого набора механических роторов. Раскрыть применявшийся в ней шифр удалось
только лишь в 1943 г. благодаря электронно-вычислительной технике. По мнению историков,
этот факт явился одним из решающих в победе над нацистами во второй мировой войне
На основании вышеизложенного и исходя из сведений научно-технической литературы,
в истории развития криптологии выделены три периода:
первый период - донаучная криптология, период разработок, осуществляемых
"искусными умельцами" и учеными различных фундаментальных и прикладных направлений,
начиная от архитектуры и заканчивая фундаментальной математикой;
второй период, начало которого условно определено с 1949 г., когда впервые появилась
работа американского инженера и математика, одного из создателей теории информации,
Клоуд Элвуда Шеннона "Теория связи в секретных системах". Именно с этого периода
криптология сформировалась как отрасль науки прикладной математики;
третий период имеет свое начало с появлением работ У. Диффи и М. Хелмана "Новые
направления в криптографии" (1976), "Защищенность и имитостойкость: введение в
криптографию" (1979), которые показали возможности организации секретной связи без
предварительной передачи секретного ключа (ключа дешифрования).
Дальнейшее развитие наука криптография как научно-прикладное направление
современного развития многих научных и технических школ, особенно на этапе развития
современных информационных технологий, получила в системах цифровой обработки
информации. Это положение относится к организации обмена как в компьютерных системах,
53
так и в системах передачи аналоговой информации цифровыми методами (аудио и
видеотехника, системы телеизмерений и т. д.).
Шифрование с использованием закрытых (секретных) ключей
Криптография обеспечивает сокрытие смысла сообщения с помощью шифрования и
открытие его расшифровыванием, которые выполняются по специальным криптографическим
алгоритмам с помощью ключей у отправителя и получателя.
Классическую схему передачи секретных сообщений криптографическим
преобразованием можно представить следующим образом.
Шифрование Передача Дешифрование
Текст 􀀕 􀀗 􀀕
Ключ 􀀍 􀀗 􀀍
Отправитель Канал связи Получатель
Здесь нужно отметить следующие особенности и отличия от обычных
коммуникационных каналов. Отправителем, сообщение шифруется с помощью ключа, и
полученная шифровка передается по обычному открытому каналу связи получателю. Ключ
отправляется получателю по закрытому каналу, гарантирующему секретность. Имея ключ и
шифровку, получатель выполняет расшифровывание и восстанавливает исходное сообщение.
Криптографические преобразования призваны для достижения двух целей по защите
информации:
− обеспечение недоступности информации для лиц, не имеющих ключа;
− поддержка с требуемой надежностью обнаружения несанкционированных искажений.
Основной объект криптографии
Основной объект криптографии можно представить следующим образом:
Здесь A и B – удаленные законные пользователи защищаемой информации. Они хотят
обмениваться информацией по общедоступному каналу связи. П – незаконный пользователь
(противник), который может перехватывать передаваемые по каналу связи сообщения и
пытаться извлечь из них интересующую его информацию.
Приведенную формальную схему можно также считать моделью типичной ситуации, в
которой применяются криптографические методы защиты информации.
54
Шифрование (зашифровывание) – процесс применения шифра к защищаемой
информации, т.е. преобразование защищаемой информации в шифрованное сообщение с
помощью определенных правил, содержащихся в шифре.
Дешифрование – процесс, обратный шифрованию, т.е. преобразование шифрованного
сообщения в защищаемую информацию с помощью определенных правил, содержащихся в
шифре.
Итак, выбор криптографической системы зависит от особенностей информации, ее
ценностей и возможностей владельцев по защите своей информации.
В настоящее время существуют следующие криптографические методы преобразования:
Моно- и многоалфавитные подстановки.
Наиболее простой вид преобразований, заключающийся в замене символов исходного
текста на другие (того же алфавита) по более или менее сложному правилу. Для обеспечения
высокой кpиптостойкости тpебуется использование больших ключей.
В качестве примера рассмотрим кодирование сообщений методом простой подстанов-
ки. Для реализации этого метода возьмем однозначное соответствие букв русского алфавита,
представленное кодировочной таблицей 1.
Таблица 1.
а б в г д е Ё ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ ъ ы ь э ю я
я ю э ь ы ъ Щ ш ч ц х ф у т с р п о н м л к й и з ж ё е д г в б а
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1
0
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
1
6
1
7
1
8
1
9
2
0
2
1
2
2
2
3
2
4
2
5
2
6
2
7
2
8
2
9
3
0
3
1
3
2
Исходный текст: К Р И П Т О Г Р А Ф И Я
Шифр текст Ф О Ц П М Р Ь О Я К Ц А
Наиболее простым и эффективным методом взлома всех шифров, основанных на мето-
де простой подстановки, является метод статистического анализа. В любом языке существуют
определенные вероятности появления того или иного символа в тексте, на основе анализа сово-
купности шифр текстов возможен эффективный взлом данных систем. Тем не менее, данный
метод кодирования широко используется для представления символов различных националь-
ных алфавитов двоичными значениями.
Для снижения возможностей статистического анализа шифр текста используется много-
алфавитные криптографические системы. Примером может служить метод подстановки с ис-
пользованием ключевой фразы. Суть данного метода кодирования заключается в возможности
использования нескольких вариантов замены исходного символа.
Например в качестве ключевой фразы можно использовать текст:
55
“...умею ли я находить с помощью электронно-вычислительной машины значения
функций, а также объемы многогранников?!”
В этой фразе встречаются все буквы русского алфавита и, кроме того, запятая, точка, де-
фис, пробел, восклицательный и вопросительный знаки. ИМЕННО ТАКИЕ ФРАЗЫ ИСПОЛЬ-
ЗУЮТСЯ ДЛЯ ШИФРОВКИ И ДЕШИФРОВКИ СООБЩЕНИЙ. Профессионалы называют эти
фразы ключевыми.
Шифровальщик заменяет каждый символ текста на номер этого символа в ключевой
фразе. Получившийся набор передается шифровальщику, который с помощью ключевой фра-
зы дешифрует сообщение.
Перестановки.
Также несложный метод криптографического преобразования, заключающийся в
перестановки символов открытого текста по заданному алгоритму. Используется как правило в
сочетании с другими методами.
Шифр ВИЖИНЕРА (Vigenere)
Этот шифр является одним из наиболее распространенных. Степень надежности закры-
тия информации повышается за счет того, что метод шифрования предусматривает нарушение
статистических закономерностей появления букв алфавита.
Каждая буква алфавита нумеруется. Например, буквам русского алфавита ставятся в
соответствие цифры от 0 (А=0) до 32 (Я=32) см. таблицу №1.
Ключ представляет собой некоторое слово или просто последовательность букв, которая
подписывается с повторением под сообщением. Цифровой эквивалент каждой буквы крипто-
граммы определяется в результате сложения с приведением по модулю 33 цифровых эквива-
лентов буквы сообщения и лежащей под ней буквы ключа.
В общем случае ключ K представляется последовательностью
K = k1 k2 ... kp, где ki (1 <= i <= p) представляет собой число сдвигов в ис-
ходном алфавите.
Символы исходного текста шифруются по формуле
Ek(i)=(i+kj) mod N,
где i -номер символа исходного текста, Kj - ключ, j∈{1, ..., N}.
56
Пример.
ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ С К Р Ы Т Ы Й
18 11 17 28 19 28 10
КЛЮЧ Я В Н Ы Й Я В
32 2 14 28 10 32 2
Шифр текст 17 13 31 23 29 27 12
р М ю ц ь ъ л
Шифр Вижинера обладает достаточно высокой надежностью закрытия только при ис-
пользовании весьма длинных ключей, что сопряжено с определенными трудностями.
Гаммиpование.
Этот метод заключается в наложении на исходный текст некоторой псевдослучайной
последовательности, генерируемой на основе ключа.
Блочные шифры.
Представляют собой последовательность (с возможным повторением и чередованием)
основных методов преобразования, применяемую к блоку (части) шифруемого текста. Блочные
шифры на практике встречаются чаще, чем "чистые" преобразования того или иного класса в
силу их более высокой кpиптостойкости. Российский и Американский стандарты шифрования
основаны именно на этом классе шифров.
Шифрование с использованием открытых ключей
Как бы ни были сложны и надежны кpиптогpафические системы - их слабое мест пpи
пpактической pеализации - пpоблема pаспpеделения ключей. Для того, чтобы был возможен
обмен конфиденциальной информацией между двумя субъектами ИС, ключ должен быть
сгенерирован одним из них, а затем каким-то обpазом опять же в конфиденциальном порядке
передан другому. Т.е. в общем случае для пеpедачи ключа опять же тpебуется использование
какой-то кpиптосистемы.
Для pешения этой пpоблемы на основе pезультатов, полученных классической и
совpеменной алгебpой, были пpедложены системы с откpытым ключом.
Суть их состоит в том, что каждым адpесатом ИС генеpиpуются два ключа, связанные
между собой по опpеделенному пpавилу. Один ключ объявляется откpытым, а дpугой
закpытым. Откpытый ключ публикуется и доступен любому, кто желает послать сообщение
адpесату. Секpетный ключ сохpаняется в тайне.
Исходный текст шифpуется откpытым ключом адpесата и пеpедается ему.
Зашифpованный текст в пpинципе не может быть расшифрован тем же откpытым ключом.
57
Дешифpование сообщение возможно только с использованием закpытого ключа, котоpый
известен только самому адpесату.
Кpиптогpафические системы с откpытым ключом используют так называемые
необpатимые или одностоpонние функции, котоpые обладают следующим свойством: пpи
заданном значении x относительно пpосто вычислить значение f(x), однако если y=f(x), то нет
пpостого пути для вычисления значения x.
Множество классов необpатимых функций и поpождает все pазнообpазие систем с
откpытым ключом. Однако не всякая необpатимая функция годится для использования в
pеальных ИС.
В самом опpеделении необpатимости пpисутствует неопpеделенность. Под
необpатимостью понимается не теоpетическая необpатимость, а пpактическая невозможность
вычислить обpатное значение используя совpеменные вычислительные сpедства за обозpимый
интеpвал вpемени.
При помощи криптографии с открытыми ключами, алгоритмы которой медленнее, но
надежнее, чем у криптографии с секретными ключами, отправитель получает открытый ключ
непосредственно у получателя или из открытого каталога. Отправитель применяет этот откры-
тый ключ к тексту для его шифрования. Чтобы сделать текст снова читаемым, получатель берет
свой личный ключ, который никто, кроме него, не знает, и применяет его к зашифрованному
тексту.
Поскольку только получатель обладает соответствующим личным ключом, дешифровать
текст и прочитать сообщение не может больше никто иной. Любой, кто попытается прочитать
сообщение, вынужден будет отступить, так как его личный ключ не соответствует открытому
ключу, использованному для зашифровки сообщения.
Так как открытые ключи доступны в соответствии со своим названием всем желающим,
необходимо принять меры, чтобы гарантировать, что данный конкретный ключ принадлежит
именно тому лицу, от имени которого он предлагается. Тут-то и вступают в игру цифровые сер-
тификаты и уполномоченные по их выдаче.
Цифровой сертификат представляет собой расширение открытого ключа, включающего
не только сам ключ, но и информацию, подтверждающую принадлежность ключа. Вместо про-
стого утверждения, что открытый ключ принадлежит конкретному лицу, сертификат гаранти-
рует подлинность данного лица. Любой, кто использует этот открытый ключ для шифрования
какого-либо текста, может быть уверен в том, что он будет дешифрован только тем, кому этот
текст предназначен.
Уполномоченный по выдаче сертификатов - это организационная единица, удостове-
ряющая и управляющая цифровыми сертификатами группы пользователей, будь то компания
58
или общество в целом. Функция уполномоченного состоит в проверке личности пользователя
на предмет того, что он действительно тот, за кого себя выдает, с последующей после подтвер-
ждения выдачей индивидуальных цифровых сертификатов для каждого пользователя.
Система в которой реализуется все необходимое для использования технологии с откры-
тыми ключами называется инфраструктура с открытыми ключами (ИОК).
Сертификационные центры являются столпами обоснованного доверия. Они представ-
ляют собой официально зарегистрированные и наделенные соответствующими полномочиями
организации, несущие ответственность за проверку личности пользователя, выдачу цифровых
сертификатов и проверку их подлинности. В их обязанности также входит исполнение различ-
ных административных функций, в частности, ведение и публикация списков аннулированных
сертификатов (просроченные сертификаты в эти списки не входят). При этом сертификат может
быть аннулирован в случае потери или компрометации (попадания в чужие руки) ключа поль-
зователя, а также при изменении персональных данных (места работы и т. п.) владельца серти-
фиката.
Реализация системы криптографирования возможна несколькими способами. В настоя-
щее время существует метод генерации открытых ключей с помощью алгоритма RSA. Более
простой способ основан на методе Диффи-Хеллмана.
Обмен ключами по алгоритму Диффи-Хеллмана
Предположим, что обоим абонентам известны некоторые два числа a и p. Они, впрочем,
известны и всем остальным заинтересованным лицам. Например, они могут быть просто фик-
сировано "зашиты" в программное обеспечение. Для того, чтобы создать неизвестный более
никому секретный ключ, оба абонента генерируют случайные или простые псевдослучайные
числа: первый абонент – число x, второй абонент – число y. Затем первый абонент вычисляет
значение (ax) mod p и пересылает его второму, а второй вычисляет (ay) mod p и передает перво-
му. Злоумышленник получает оба этих значения, но модифицировать их (вмешаться в процесс
передачи) не может. На втором этапе первый абонент на основе имеющегося у него x и полу-
ченного по сети (ay) mod p вычисляет значение (((ay) mod p)x)mod p, а второй абонент на основе
имеющегося у него y и полученного по сети (ax) mod p вычисляет значение (((ax) mod p)y)mod p.
На самом деле операция возведения в степень переносима через операцию взятия модуля по
простому числу (то есть коммутативна в конечном поле), то есть у обоих абонентов получилось
одно и то же число : ((ax*y) mod p. Его они и могут использовать в качестве секретного ключа,
поскольку здесь злоумышленник снова встретится с проблемой RSA при попытке выяснить по
перехваченным (ax) mod p и (ay) mod p сами числа x и y – это очень и очень ресурсоемкая опе-
рация, если числа a,p,x,y выбраны достаточно большими.
59
Необходимо еще раз отметить, что алгоритм Диффи-Хеллмана работает только на лини-
ях связи, надежно защищенных от модификации. Если бы он был применим на любых откры-
тых каналах, то давно снял бы проблему распространения ключей и, возможно, заменил собой
всю асимметричную криптографию. Однако, в тех случаях, когда в канале возможна модифи-
кация данных, появляется очевидная возможность вклинивания в процесс генерации ключей
"злоумышленника-посредника" по той же самой схеме, что и для асимметричной криптогра-
фии.
Пример:
Y axi p
i = mod a = 36 p = 53 Y a p x j
j = mod
x секретный ключ i = 570 = 238 j x
= 36570 mod 53 = 42 = 36238 mod 53 = 46 i j Y открытыйключ Y
= 46570 mod 53 = 13 = 42238 mod 53 = 13 ij ji Z общий ключ Z
С помощью общего ключа абоненты могут осуществлять обмен информацией, не зная
секретного ключа своего абонента.
60
5. Методы и средства съема компьютерной информации
Информатизация и компьютеризация, помимо очевидных достоинств несет в себе опре-
деленные проблемы и, прежде всего проблемы связанные с сохранением свойств информации
(конфиденциальности, достоверности, целостности, доступности) хранимой и перерабатывае-
мой с помощью компьютера. С другой стороны трудно назвать те сферы жизнедеятельности
человека, где не принимает широкое участие компьютер, огромные объемы информации, высо-
кие скорости обмена и высокоинтеллектуальная обработка данных, все это выводит компьютер
на одно из первых мест по привлекательности и перспективе использования в повседневной
деятельности. Основой использования компьютерных технологий являются методы съема
компьютерной информации.
5.1. Методы и средства съема компьютерной информации в ЛВС ЭВМ
Под методами съема компьютерной информации будем понимать систему принципов и
приемов копирования (переноса) данных из памяти одной ЭВМ в память другой ЭВМ.
Память ЭВМ – это функциональная часть ЭВМ, предназначенная для приема, хранения
и выдачи данных.
Различают внутреннюю и внешнюю памяти ЭВМ.
Память ЭВМ
Внутренняя Внешняя
ОЗУ
КЭШ НГМД(дискета)
НЖМД(винчестер)
CD-ROM(RW)
Стример
Как правило, внутренняя память ЭВМ энергозависимая, а внешняя энергонезависимая.
Наиболее распространенный способ съема компьютерной информации основан на копировании
данных из внешней памяти.
61
Для съема информации в любой компьютерной системе необходимо реализовать три
основных действия:
1. Доступ к ресурсам компьютерной системы. Под организацией доступа к ресур-
сам компьютерной системы будем понимать процедуру установления связи с за-
поминающим устройством для записи или чтения данных.
2. Организация поиска необходимой информации или сканирование. Совокуп-
ность операций, методов и процедур, результатом выполнения которых является
отбор данных, хранящихся в запоминающем устройстве, по заданной тематике
3. Копирование информации. Воспроизведение данных с сохранением исходной
информации
Реализации указанных направлений зависит от аппаратной и программной конфигура-
ции компьютерной системы.
Для рассмотрения способов и средств, с помощью которых осуществляется съем инфор-
мации полезно представить и рассмотреть компьютерную систему с позиции системного под-
хода, как совокупность взаимодействующих между собой элементов с наложением на каждый
конфигурационный срез возможность реализации условий съема компьютерной информации.
Изолированная компьютерная система.
Условия функционирования: компьютер представляет собой рабочее место без органи-
зации соединения его с другими компьютерами.
Съем компьютерной информации может быть осуществлен:
1. Физический доступ к компьютерной системе.
2. Организация поиска информации по заданному шаблону
3. Копирование информации с использованием внешних устройств памяти
Рабочая станция
Дисковод
Дискета
Жесткий
диск
Данные
Принтер CD-RW
62
Основными компонентами данной компьютерной системы являются:
А) Жесткий диск (Массив жестких дисков) с компьютерной информацией. В настоящее
время это наиболее распространенный источник информации.
Б) Дисковод – источник выхода информации на магнитном носителе (дискете)
В) Пишущий CD_ROM – источник выхода информации на оптическом устройстве (ла-
зерный диск)
Г) Принтер – источник выхода информации на бумажном носителе
Изолированная вычислительная система имеет потенциально наибольший уровень безо-
пасности, относительно незаконного проникновения и съема компьютерной информации. Это
достигается организационно-техническими мероприятиями, суть которых будет раскрыта ни-
же.
Компьютерная система на базе локальной вычислительной сети.
Условия функционирования: вычислительная система, связанная с вычислительными
системами одного (как правило) учреждения (организации).
К локальным сетям - Local Area Networks (LAN) - относятся сети компьютеров, сосредо-
точенные на небольшой территории (обычно в радиусе не более 1-2 км). В общем случае ло-
кальная сеть представляет собой коммуникационную систему, принадлежащую одной органи-
зации. Из-за коротких расстояний в локальных сетях имеется возможность использования отно-
сительно дорогих высококачественных линий связи, которые позволяют, применяя простые ме-
тоды передачи данных, достигать высоких скоростей обмена данными (порядка 100 Мбит/с).
Локальные сети предоставляют, как правило, широкий набор услуг. Различные виды услуг
файловой службы, услуги печати, услуги службы передачи факсимильных сообщений, услуги
баз данных, электронная почта и другие.
Съем информации в ЛВС, помимо способов рассмотренных для изолированной системы,
характеризуется:
1. Организацией удаленного доступа (на уровне ресурсов – установленные правила
ограничений распространяются на всех пользователей; или на уровне пользовате-
лей – для каждого пользователя устанавливается свои правила доступа)
2. Идентификация пользователя (ввод имени и сетевого пароля);
Организация доступа на уровне пользователей является более предпочтительна, с точки
зрения безопасности и гибкости использования сетевых ресурсов, нежели на уровне ресурсов.
Однако, реализация данного подхода требует использования более дорогостоящего программ-
ного обеспечения (например Windows 2000 Server) и затрат на администрирование программ-
ной среды.
63
При построении систем с использованием данных принципов (изоляция и ЛВС) методы
и средства защиты заключаются в проведении организационно-технических мероприятий свя-
занных с подбором персонала, осуществлением контролируемого доступа к рабочим местам
пользователей, осуществлением качественных настроек программного обеспечения, монито-
рингом совместных ресурсов.
Другая ситуация складывается в случае подключения вычислительной системы к гло-
бальным сетям.
5.2. Методы и средства съема компьютерной информации в глобаль-
ных сетях ЭВМ
Характеристика глобальной вычислительной сети:
Говоря об Internet как о некоторой огромной сети, своей электронной мировой паутиной
(World Wide Web — или сокращенно WWW) опутавшей весь мир, надо помнить о том, что она
является совокупностью множества аппаратных и программных средств, связанных между со-
бой различными согласованными правилами (протоколами) работы.
Важно отметить, что по Internet, передаются не полные сообщения, а пакеты — части
сообщений. Они снабжаются адресами и распространяются по разным направлениям, пока не
будут где-то собраны в одно целое. Один и тот же пакет может распространяться по несколь-
ким ветвям сети с непременным дублированием, что гарантирует его доставку даже при обрыве
ряда ветвей. Разумеется, пакеты имеют данные, указывающие на то, как их "сшить", получить
исходное сообщение в первоначальном виде.
Упрощенно можно считать, что в такой сети некоторый компьютер А, посылающий со-
общение в ваш компьютер В, на самом деле посылает его к компьютерам В, С, О, Е и т.д. Со-
общение помечается адресом как предназначенное для компьютера В. Все компьютеры, полу-
чившие такое сообщение, будут стараться по своим каналам связи направить это сообщение
компьютеру В. Итак, в случае, если прямая связь компьютера А с компьютером В прервалась,
то адресованное последнему сообщение может прийти от компьютера С, О, Е.
По этой причине бесполезно приводить структуру сети Internet. На деле она всегда ока-
зывается совсем не той, что приводят иногда в статьях и книгах. Конкретная структура сети во
многом зависит от региона, в котором живет пользователь, и даже от возможностей конкретных
фирм, предоставляющих услуги Internet. Ну а путь сообщений в Internet проследить практиче-
ски невозможно.
Тем не менее, можно отметить, что Internet имеет ряд крупных опорных узлов,
объединенных высокоскоростными каналами связи — в основном оптико-волоконными, ка-
64
бельными и спутниковыми. Основа узлов — компьютеры-серверы, модемные пулы и концен-
траторы. От них сеть разветвляется и охватывает многие тысячи всевозможных сетей в различ-
ных городах и учреждениях. От наиболее крупных узлов идут ответвления к многочисленным
провайдерам (поставщикам услуг Internet), а от последних — уже к отдельным организациям и
пользователям.
Съем информации в глобальных сетях (Internet):
Для работы в Internet необходимо:
1. физически подключить компьютер к одному из узлов Internet;
2. получить IP-адрес на постоянной или временной основе;
3. установить и настроить программное обеспечение — программы-клиенты тех
служб Интернета, услугами которых предполагается пользоваться.
Организации, предоставляющие возможность подключения к своему узлу и выделяющие
IP-адреса, называются поставщиками услуг Интернета (используется также термин провай-
дер). Они оказывают подобную услугу на договорной основе.
Физическое подключение может быть выделенным или коммутируемым. Для выде-
ленного соединения необходимо проложить новую или арендовать готовую физическую линию
связи (кабельную, оптоволоконную, радиоканал, спутниковый канал и т. п.). Такое подключе-
ние используют организации и предприятия, нуждающиеся в передаче больших объемов дан-
ных.
В противоположность выделенному соединению коммутируемое соединение — времен-
ное. Оно не требует специальной линии связи и может быть осуществлено, например, по теле-
фонной линии. Коммутацию (подключение) выполняет автоматическая телефонная станция
(АТС) по сигналам, выданным в момент набора телефонного номера.
Характеристика съема информации в глобальных вычислительных сетях
World Wide Web –данная служба реализует возможность получения пользователем ин-
формации по так называемому URL адресу, этот адрес однозначно определяет расположение
файла во всей глобальной сети. кроме того, с помощью данного адреса реализуется возмож-
ность перехода по ресурсам сети Internet.
Работа с гиперссылками. Навигация по Internet чаще выполняется не путем ввода адреса
URL, а посредством использования гиперссылок. При отображении Web-страницы на экране
гиперссылки выделяются цветом (обычно синим) и подчеркиванием. Обычно подчеркивание
применяют только для выделения гиперссылок. Более надежным признаком является форма
указателя мыши. При наведении на гиперссылку он принимает форму кисти руки с вытянутым
указательным пальцем, а сама гиперссылка при соответствующей настройке броузера изменяет
цвет. Адрес URL, на который указывает ссылка, отображается в строке состояния. При щелчке
65
на гиперссылке соответствующая Web-страница загружается вместо текущей. Если гиперссыл-
ка указывает на произвольный файл, его загрузка происходит по протоколу FTP.
Поиск информации в World Wide Web. В Internet пользователи обращаются за опреде-
ленной информацией. Чтобы открыть нужную Web-страницу, надо иметь либо ее адрес, либо
другую страницу со ссылкой на нее. Если нет ни того, ни другого, обращаются к поисковым
системам. Поисковая система представляет собой специализированный Web-узел. Пользова-
тель сообщает поисковой системе данные о содержании искомой Web-страницы, а поисковая
система выдает список гиперссылок на страницы, на которых упоминаются соответствующие
сведения. Поисковые системы классифицируют по методам поиска.
Поисковые каталоги предназначены для поиска по темам. Пользователь «погружается»
в иерархическую структуру разделов и подразделов, на нижнем уровне которой располагается
относительно небольшое число ссылок, заслуживающих внимания. Поисковый каталог обеспе-
чивает высокое качество поиска.
Поисковый индекс обеспечивает поиск по заданным ключевым словам. В результате по-
иска формируется набор гиперссылок на Web-страницы, содержащие указанные термины. По-
исковые индексы предоставляют грандиозную широту поиска.
Структурированием данных, входящих в базу поисковых каталогов, занимаются люди, а
создание баз для поисковых индексов выполняется автоматическими средствами. Соответст-
венно, в среднем, поисковые каталоги предоставляют доступ к меньшему числу Web-ресурсов,
чем поисковые индексы, но они точнее указывают на основные ресурсы Internet. Таким обра-
зом, при проведении первичного поиска по конкретной теме целесообразно использовать поис-
ковые каталоги. Для специалистов, хорошо знакомых с ресурсами Internet по своей специально-
сти, более полезны поисковые индексы. Они позволяют разыскивать малоизвестные и узкоспе-
циализированные ресурсы.
Многие современные поисковые системы сочетают в себе оба вышеуказанных метода
поиска и позволяют использовать наиболее подходящий. Для многих поисковая система пре-
вращается в отправную точку для работы в Internet, средство, через которое пользователь полу-
чает доступ к нужной ему информации. Это привело к появлению Web-порталов, специализи-
рованных страниц, обеспечивающих удобный интерфейс доступа к поисковым системам, а
также к другим Web-узлам, представляющим всеобщий интерес. Web-портал можно рассмат-
ривать как «окно в World Wide Web».
Тематические порталы могут предлагать возможность поиска с классификацией. Они со-
держат относительно неизменный тематический список Web-страниц в виде гиперссылок и
учитывают число пользователей, которые воспользовались каждой из ссылок. Это число носит
характер рейтинга, позволяющего оценить популярность соответствующей страницы.
66
Гиперссылки, имеющиеся на Web-страницах, могут указывать на документы разных ти-
пов. Если броузер не способен отображать файлы определенного типа (например, исполняемые
файлы с расширением .ЕХЕ, архивы .ZIP и прочие), инициируется процесс загрузки данного
файла на компьютер.
Ход загрузки файла отображается в специальном окне. Шкала хода работы появляется
только в том случае, когда мастер управления загрузкой может получить информацию о полной
длине файла, а это возможно только когда файл загружается непосредственно с Web-узла. При
загрузке файла с узла FTP такие данные не предоставляются. За ходом загрузки можно также
следить по строке заголовка окна или, если окно свернуто или скрыто другими окнами, по над-
писи на кнопке Панели задач. Процесс загрузки файла не препятствует параллельному про-
смотру Web-страниц или другим операциям в Internet.
После окончания загрузки окно загрузки закрывается автоматически, если установлен
флажок - закрыть диалоговое окно после завершения загрузки. В противном случае после окон-
чания загрузки активизируются кнопки открыть и открыть папку, которые позволяют, соот-
ветственно, открыть только что загруженный файл или папку, которая его содержит.
Загрузку файла можно прервать в любой момент при помощи кнопки отмена. После
прерывания загрузки пользователем или вследствие разрыва соединения, эту операцию необхо-
димо начать заново. В операционной системе Windows XX нет средств, способных возобновить
загрузку файла, прерванную по какой-либо причине. Это возможно только при использовании
специальных служебных программ (например, Reget, GetRight).
Файлы, доступные для загрузки любым пользователям, чаще всего хранятся на FTP-
узлах. Для доступа к FTP-узлу можно указать его адрес URL на панели Адрес. Броузер Internet
Explorer 5.0 обеспечивает по умолчанию анонимное подключение к узлу FTP, при котором раз-
решены только просмотр каталогов и загрузка файлов. Если анонимный доступ не разрешен, на
экране отображается диалоговое окно для ввода имени и пароля (разумеется, их следует знать).
Окно FTP-узла выглядит на экране как обычное окно папки, но с использованием значка
удаленной папки. Для загрузки файла надо щелкнуть на его значке правой кнопкой мыши и вы-
брать в контекстном меню команду Копировать в папку. Если для данного каталога FTP разре-
шены все файловые операции, то с ним можно работать точно так же, как с окном папки. Не-
возможен только прямой перенос файлов с одного узла на другой. Чтобы осуществить такую
операцию, надо сначала перенести файл в локальную папку компьютера, а затем отправить ее
оттуда на другой FTP-узел или в другой каталог того же FTP-узла.
Отправка и получение сообщений. Для работы с электронной почтой и телеконферен-
циями обычно используют единую программу, так как и в том и в другом случае речь идет об
отправке и приеме сообщений. Часто оказывается удобным объединение средств работы с эти-
67
ми службами в рамках одной программы. Например, так сделано в программе Outlook Express,
которая позволяет получать и отправлять сообщения электронной почты и телеконференций,
используя аналогичные средства.
Возможность использования электронной почты сегодня перестала быть самостоя-
тельной услугой и автоматически предоставляется тем, кто подключается Internet. Адрес элек-
тронной почты состоит из двух частей. Доменный адрес условно соответствует двум последним
частям обозначения компьютера в адресе URL и фактически представляет собой адрес локаль-
ной сети, к которой принадлежит конкретный пользователь. Вторая часть адреса (которая в за-
писи идет перед первой и отделяется от нее символом @) указывает конкретного пользователя
в этой локальной сети. Сообщения для данного адресата накапливаются на почтовом сервере а
затем передаются на компьютер адресата по запросу.
Например, пользователь, подключающийся к Internet через поставщика услуг mail, мо-
жет иметь адрес типа myname@mail.ru.
Принципы безопасной работы в глобальных вычислительных сетях
1. Сохранение в тайне личных идентификационных характеристик (Имя + Пароль)
2. Использование антивирусных средств (программы мониторы)
3. Анализ электронной почты.
4. Ограничение использования динамических эффектов HTML – документов.
5. Настройка аппаратных и программных составляющих вычислительной системы, для
предотвращения несанкционированного доступа к ресурсам ЭВМ
68
6. Компьютерные преступления
6.1. Анализ компьютерных преступлений
В начале этого года Computer Security Institute (CSI, Сан-Франциско) совместно с Отде-
лом международных компьютерных преступлений ФБР тщательно обследовал 428 организа-
ций: коммерческих компаний из списка Fortune 500, финансовых и медицинских учреждений,
правительственных организаций и крупных университетов. Результаты этого исследования по-
казывают полную неготовность этих организаций к защите от компьютерных преступлений и
наводят на мысль о том, что угроза таких преступлений вполне реальна. Например, 42% рес-
пондентов указали, что в течение последних 12 месяцев им приходилось сталкиваться с исполь-
зованием компьютеров без разрешения. Респонденты также указали, что их информационные
системы подвергались попыткам вторжения через разные точки входа. Причем речь здесь не
идет об игре в компьютерные игры в рабочее время - респонденты указали целый ряд нешуточ-
ных злоумышленных действий, от грубых попыток угадать пароль до нарушения работы систе-
мы (denial of service) и порчи данных (data diddling).
Многие респонденты, опрошенные в ходе опроса, проведенного Computer Security
Institute (CSI, Сан-Франциско) совместно с ФБР, заявили, что их сеть подвергались нападению с
разных сторон. Было опрошено 428 коммерческих компаний, правительственных учреждений и
университетов.
Наибольшее беспокойство, однако, вызывает то, до какой степени организации не гото-
вы бороться с уже произошедшим вторжением. Более чем в 50% организаций-респондентов от-
сутствуют письменные инструкции о действиях в случае вторжения в сеть. Более 60% органи-
заций не имеют инструкций о сохранении вещественных доказательств вторжения для после-
дующего представления на гражданском или уголовном судебном разбирательстве. Мало того,
более 20% организаций вообще не знают, подвергались они вторжению или нет.
Согласно третьему ежегодному опросу Ernst&Young/Information Week, 80% респонден-
тов считают, что угроза безопасности данных может исходить от сотрудников компании, 70%
считают, что в роли компьютерных злоумышленников могут выступать их конкуренты, и почти
50% сообщили, что нарушение защиты информационной системы привело к финансовым поте-
рям. По данным исследования, проведенного университетом штата Мичиган, более 40% рес-
пондентов оказывались жертвами компьютерных преступлений более 25 раз.
Конечно, можно испытывать какой угодно скептицизм по поводу этих результатов, од-
нако достаточно просмотреть заголовки газет, чтобы понять, до какой степени насущна про-
блема компьютерной преступности.
69
В 1994 году IBM, General Electric и NBC стали жертвой хакеров в День Благодарения.
Предполагаемые преступники - загадочная группа, именующая себя "Фронт освобождения
Internet"; вторжение вызвало серьезные неприятности. В 1995 году русские хакеры вошли в сеть
Citibank с мобильного компьютера и незаконно перевели 10 миллионов долларов на различные
счета в разных странах мира.
Шансов быть пойманным у компьютерного преступника гораздо меньше, чем у грабите-
ля банка - и даже при поимке у него меньше шансов попасть в тюрьму. Обнаруживается в сред-
нем 1 процент компьютерных преступлений. И вероятность того, что за компьютерное мошен-
ничество преступник попадет в тюрьму, меньше 10 процентов.
Умышленные компьютерные преступления составляют заметную часть преступлений.
Но злоупотреблений компьютерами и ошибок еще больше. Как выразился один эксперт, "мы
теряем из-за ошибок больше денег, чем могли бы украсть". Эти потери подчеркивают важность
и серьезность убытков, связанных с компьютерами.
6.2. Компьютерные преступления
По российскому законодательству к компьютерным преступлениям относятся:
Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации
Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, то
есть информации на машинном носителе, в электронно - вычислительной машине (ЭВМ), сис-
теме ЭВМ или их сети, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию
либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети.
Объектом неправомерного доступа к компьютерной информации как преступления яв-
ляются права на информацию ее владельца и третьих лиц.
Статья 273. Создание, использование и распространение вредоносных программ
для ЭВМ
Создание программ для ЭВМ или внесение изменений в существующие про-
граммы, заведомо приводящих к несанкционированному уничтожению, блокированию, моди-
фикации либо копированию информации, нарушению работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети,
а равно использование либо распространение таких программ или машинных носителей с таки-
ми программами
Объектом данного преступления является безопасность пользования интеллектуальными
и вещественными средствами вычислительной техники.
Статья 274. Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети
Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети лицом, имею-
щим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их сети, повлекшее уничтожение, блокирование или мо-
70
дификацию охраняемой законом информации ЭВМ, если это деяние причинило существенный
вред
Причины совершения компьютерных преступлений:
− личная или финансовая выгода
− развлечение
− месть
− попытка добиться расположения кого-либо к себе
− самовыражение
− случайность
− вандализм
Значительно больший ущерб, около 60 процентов всех потерь, наносят ошибки людей и
инциденты. Предотвращение компьютерных потерь, как из-за умышленных преступлений, так
и из-за неумышленных ошибок, требует знаний в области безопасности. Опросы, проводимые
периодически в США, показывают, что именно служащие, имевшие знания в области компью-
терной безопасности, были основной причиной выявления компьютерных преступлений.
Признаки компьютерных преступлений
Обращайте внимание на :
− неавторизованное использование компьютерного времени
− неавторизованные попытки доступа к файлам данных
− кражи частей компьютеров
− кражи программ
− физическое разрушение оборудования
− уничтожение данных или программ
− неавторизованное владение дискетами, лентами или распечатками
В зависимости от мотивов, целей и методов действия всех хакеров можно разбить на не-
сколько групп, начиная с фанатов-дилетантов и кончая профессионалами.
Хакеры дилетант обычно преследует одну из трех целей:
1) добиться доступа к системе, чтобы выяснить ее назначение;
2) получить доступ к игровым программам;
3) модифицировать или стереть данные, а также оставить
преднамеренный след, например, в виде непристойной записки.
Диапазон побудительных мотивов получения доступа к системе довольно широк: от же-
лания испытать эмоциональный подъем при игре с компьютером до ощущения власти над не-
навистным менеджером. Занимаются этим не только новички, желающие позабавиться, но и
71
профессиональные программисты. Значительную часть нарушителей составляют любители
компьютерных игр, обычно в возрасте от 17 до 25 лет. Причем, как правило, их интересы оста-
ются на уровне детских забав. Пароли они добывают либо в результате догадки, либо путем
обмена с другими хакерами.
Часть из них, однако, начинает не только просматривать, но и проявлять интерес к со-
держимому файлов, а это уже представляет серьезную угрозу, поскольку в данном случае труд-
но отличить безобидное баловство от умышленных действий.
В незначительной степени хакеры способствуют разрушению образа дружелюбного и
безобидного игрока, который пытаются создать сами хакеры. Инциденты, связанные с компью-
терным пиратством, были описаны в начале 80-х гг.. когда, внедряясь в вычислительную сис-
тему, хакеры уничтожали данные, подменяли или стирали ключи, оставляли записки непри-
стойного содержания. Это заставило осознать, что, как и в других сферах современной жизни,
существует меньшинство, от которого необходимо защищаться (хотя, конечно, большинство -
это честные люди).
До недавнего времени вызывали беспокойство случаи, когда недовольные руководите-
лем служащие, злоупотребляя своим положением, портили системы, допуская к ним посторон-
них или оставляя их в рабочем состоянии без присмотра. Побудительными мотивами таких
действий являются:
- реакция на выговор или замечание со стороны руководителя;
- недовольство тем, что фирма не оплатила сверхурочные часы работы (хотя чаще
всего сверхурочная работа возникает из-за неэффективного использования рабочего времени);
- злой умысел в качестве, например, реванша с целью ослабить фирму как конку-
рента какой-либо вновь создаваемой фирмы.
Недовольный руководителем служащий создает одну из самых больших угроз вычисли-
тельным системам коллективного пользования; это обусловлено еще и тем, что агентства по
борьбе с хакерами с большей охотой обслуживают владельцев индивидуальных компьютеров.
Например, в Англии, насчитывается не более 10-20 профессиональных хакеров; это ком-
пьютерные фанатики, прекрасно знающие вычислительную технику и системы связи. Они за-
тратили массу времени на обдумывание способов проникновения в системы и еще больше, экс-
периментируя с самими системами. Для вхождения в систему профессионалы чаще всего ис-
пользуют некоторую систематику и эксперименты, а не рассчитывают на удачу или догадку. Их
цель - выявить и преодолеть систему защиты, изучить возможности вычислительной установки
и затем удалиться, самоутвердившись в возможности достижения цели.
Благодаря высокой квалификации эти люди понимают, что степень риска мала, так как
отсутствуют мотивы разрушения или хищения. Действительно, задержанные и привлекавшиеся
72
к суду нарушители чаще всего упрекали свое начальство в дурном с ними обращении и оправ-
дывали себя своей незащищенностью, Некоторые из них предлагали услуги в качестве кон-
сультантов фирмам, где накопились подобные проблемы.
Все это свидетельствует о том, насколько опасно наивное отношение к хакерам, кото-
рые, с одной стороны, по-детски хотят продемонстрировать свое умение внедряться в системы,
а также ошибки и глупость фирм, не имеющих мощных средств защиты, и, с другой стороны, в
случае их выявления хотят понести такое наказание, как если бы они не преследовали какого-
либо злого умысла.
Такие личности, когда ими руководят недовольство и гнев, часто отыгрываются на дру-
гих и относятся к той категории людей, которые никогда не настаивают на проведении прове-
рок устройств защиты.
К категории хакеров-профессионалов обычно относят: преступные группировки, пре-
следующие политические цели; лиц, стремящихся получить информацию в целях промышлен-
ного шпионажа и, наконец, группировки отдельных лиц, стремящихся к наживе.
Вообще профессиональные пираты стремятся свести риск к минимуму. Для этого они
привлекают к соучастию работающих или недавно уволившихся с фирмы служащих, поскольку
для постороннего риск быть обнаруженным при проникновении в банковские системы весьма
велик. Сложность и высокое быстродействие банковских вычислительных систем, постоянное
совершенствование методов ведения и проверки документов и отчетности делают практически
невозможным для постороннего лица перехватить то или. иное сообщение или внедриться в
систему с целью похитить данные. Существует и дополнительный риск: изменение одного ком-
понента может привести к сбою в работе другого и послужить сигналом к объявлению тревоги.
Чтобы уменьшить риск, хакеры обычно завязывают контакты со служащими, у которых
есть финансовые или семейные проблемы. Так сотни лет используется шантаж как метод, вы-
нуждающий людей идти на риск и преступления за минимальное вознаграждение или вовсе без
него. Большинство людей могут ни разу в жизни так и не столкнуться с хакером, но бывает, что
служащий, не осознавая своих слабостей, например пристрастия к алкоголю или азартным иг-
рам, незаметно для себя становится должником какого-нибудь букмекера, который, возможно,
связан с преступной организацией. Такой служащий может сболтнуть лишнее на какой-нибудь
вечеринке, не предполагая, что его собеседником является профессиональный агент.
Люди, занимающиеся компьютерами, не менее, а часто и более впечатлительны, чем лю-
ди других профессий, так как выросли в атмосфере игры. Они чрезвычайно страдают, столкнув-
шись с теми, кто стремится разрушить эту атмосферу. Эти люди обладают настолько малой
способностью сопротивляться злу, что попадают в полную зависимость компьютерного пирата.
Часто жертва даже не осознает, что втянута в преступление, и обнаруживает это, лишь когда
73
бывший сослуживец просит оказать ему явную услугу.
Быстрое развитие компьютерной индустрии способствует возникновению профессио-
нальных коллективов, объединяющих друзей и родственников. Это может играть положитель-
ную роль, например, когда требуется исправить систему или написать какой-нибудь важный
доклад. Дружеские связи сохраняются и после ухода служащего с работы, и часто он начинает
использовать их, обращаясь по телефону за советом или помощью к своим прежним сослужив-
цам. Позже выполненные просьбы компенсируются: сначала совместными обедами, а затем и
оплатой наличными. На этой стадии служащему представляется, что он лишь оказывает незна-
чительную услугу своему старому другу и не более. Просветление наступает, когда ему начи-
нают угрожать разоблачением за получение взяток. Шантаж длится до тех пор, пока работник
не передаст вымогателям пароль или не обеспечит им доступ к системе или в помещение фир-
мы. В этом случае он подвергает себя большому риску, а награда обычно бывает весьма скром-
ной.
Способы подготовки к действиям хакера
Для осуществления несанкционированного доступа в вычислительную систему требует-
ся, как правило, провести два подготовительных этапа:
1. собрать сведения о системе;
2. выполнить пробные попытки вхождения в систему.
Сбор сведений
В зависимости от личности хакера и его наклонностей возможны различные направле-
ния сбора сведений:
• подбор соучастников;
• анализ периодических изданий, ведомственных бюллетеней и документации;
• перехват сообщений электронной почты;
• подслушивание разговоров, телексов, телефонов;
• перехват информации и электромагнитного излучения;
• организация краж;
• вымогательство и взятки.
Многие владельцы систем часто не представляют, какую кропотливую подготовитель-
ную работу должен провести нарушитель, чтобы проникнуть в ту или иную компьютерную
систему. Поэтому они самонадеянно полагают, что то единственное, что необходимо сделать, -
это защитить файл, указав ему пароль, и забывают, что любая информация о тех или иных сла-
бых местах системы может помочь хакеру найти лазейку и обойти пароль, получив доступ к
файлу. Таким образом, информация становится легко доступной, если хакер знает, где и что
смотреть. Так, даже простая брошюра, описывающая возможности системы, может оказаться
74
весьма полезной хакеру, который не знаком с системой, и может послужить ключом для вхож-
дения в систему.
Полная картина вырисовывается в процессе постепенного и тщательного сбора инфор-
мации. И если начинающие хакеры должны приложить к этому все свое умение, то профессио-
налы достигают результатов гораздо быстрее.
Способы вхождения в систему хакером
Получив необходимый объем предварительной информации, компьютерный хакер
делает следующий шаг - осуществляет непосредственное вторжение в систему. Используемые
им при этом средства будут зависеть от количества информации, имеющейся в его распоряже-
нии. Чтобы осуществить несанкционированное вхождение в систему, хакеру требуется знать
номер телефона или иметь доступ к линии связи, иметь протоколы работы, описания про-
цедур входа в систему, код пользователя и пароль. Если хакер не знает телефонного адреса пор-
та, он должен либо узнать его, завязывая знакомства, либо воспользоваться автонабирателем.
Использование телефонных автонабирателей
Устройства автонабора получили широкое распространение в мире. По сути, это
программируемый модем с автонабором, с помощью которого пользователь может очень быст-
ро выполнить набор большого числа телефонных номеров. Каждый раз по тональной посылке
модема устройство регистрирует номер и переходит к следующему. Таким образом, первый
шаг, который может предпринять хакер для идентификации системы, это выполнить автомати-
ческий перебор номеров с целью установить телефонный номер модема.
Протоколы связи
Использование большого числа связанных между собой ЭВМ различных типов породило
большое разнообразие пакетов программ, модемов и анализаторов каналов, с помощью кото-
рых становится возможным выявить протоколы местоположения адресата. Некоторые фирмы
считают себя в безопасности, поскольку используют нестандартные протоколы и оборудование.
Но даже хакер среднего уровня не пожалеет нескольких часов, чтобы «раскусить» нестандарт-
ную систему. Если его попытки оказываются безуспешными (а для профессионала это потеря
лица), он начнет искать помощь у других членов преступной группы, разослав сообщения по
электронной почте.
Использование процедур инициализации
Обычно процедуру входа в систему можно выявить из реакций на Не1р-запросы. Многие
системы выдают очень много информации еще до момента идентификации пользователя и пре-
доставления ему права доступа к системе.
Использование идентификаторов пользователя
Беда в том, что владельцы систем не изменяют стандартных, выпускаемых промышлен-
75
ностью кодов пользователя. И хакер, чтобы войти в систему, просто комбинирует эти имена.
Имена очень важны, и поэтому, если их не изменять, фирме может быть нанесен серьезный
ущерб. Несмотря на это, некоторые фирмы используют идентификаторы, о которых догадаться
очень легко (например, это могут быть названия организаций или фамилии).
Идентификаторы пользователя нельзя рассматривать как формы защиты. Они являются
лишь средством административного контроля и учета.
Получение паролей
Следующим и наиболее трудным шагом является добывание паролей. Иногда задача
может быть выполнена легко благодаря тому, что в фирме-адресате плохо организованы проце-
дуры выдачи разрешений на доступ к базе данных. К сожалению, многие пользователи просто
не заботятся о сохранности своих паролей. Часто они записывают их в блокноты, еженедельни-
ки, наклеивают на терминалы, на платы внутри пульта, а чаще всего на собственные различные
справочники. Халатное отношение пользователей - наиболее частая причина разрушения
средств защиты. Недостатки паролей - возможность их раскрытия при наборе пароля на клавиа-
туре, при ошибочных исправлениях, в процессе раздачи паролей, во время замены утерянного
пароля, а также при отсутствии регистрации нарушений при вхождении или когда пароль не
уничтожается при уходе служащего с работы.
Один хакер рассказывал, что у него на диске был словарь, содержащий несколько тысяч
слов - христианские имена и наиболее известные пароли. Когда он пытался найти новый номер,
он всегда сначала использовал этот диск, что, как он считает, сэкономило ему массу времени.
Хакеры, о которых уже было рассказано, были единодушны в одном: очень трудно,
практически невозможно, внедриться в удаленную систему с помощью логических методов,
даже если известна учетная информация, но пароли состоят из б - 7 символов и регулярно ме-
няются. Используя программу генерации паролей, относительно легко рассекретить пароли
длиной не более четырех символов.
Однако профессиональные хакеры чаще добывают пароли, контролируя каналы переда-
чи данных с помощью специальных мониторов или через сотрудников фирм. Хакер не будет
попусту тратить время, чтобы разгадать семизначный пароль. Он может использовать телеобъ-
ектив и через улицу наблюдать код на клавиатуре или заплатить системному программисту за
прочтение адреса блока памяти, содержащего незашифрованную информацию. Пароли - дейст-
венная защита, способная остановить большую часть хакеров, но это не является преградой для
профессионалов.
Методы незаконного проникновения
У хакера, получившего однажды доступ к компьютерной системе, появляются возмож-
ности: попытаться подняться на более высокий уровень приоритета, который позволит красть,
76
изменять или уничтожать информацию; предпринять попытку кражи кодов и паролей других
пользователей, что даст ему еще большие преимущества. Некоторые из наиболее известных
способов достижения этих целей:
1. Мошенничество с данными. Наверное, самый распространенный метод при со-
вершении компьютерных преступлений, так как он не требует технических знаний и относи-
тельно безопасен. Информация меняется в процессе ее ввода в компьютер или во время вывода.
Например, при вводе документы могут быть заменены фальшивыми, вместо рабочих дискет
подсунуты чужие, и данные могут быть сфальсифицированы.
2. Сканирование. Другой распространенный метод получения информации, кото-
рый может привести к преступлению. Служащие, читающие файлы других, могут обнаружить
там персональную информацию о своих коллегах. Информация, позволяющая получить доступ
к компьютерным файлам или изменить их, может быть найдена после просмотра мусорных
корзин. Дискеты, оставленные на столе, могут быть прочитаны, скопированы, и украдены.
Очень хитрый сканирующий может даже просматривать остаточную информацию, оставшуюся
на компьютере или на носителе информации после выполнения сотрудником задания и удале-
ния своих файлов.
3. Троянский конь. Этот метод предполагает, что пользователь не заметил, что
компьютерная программа была изменена таким образом, что включает в себя дополнительные
функции. Программа, выполняющая полезные функции, пишется таким образом, что содержит
дополнительные скрытые функции, которые будут использовать особенности механизмов за-
щиты системы (возможности пользователя, запустившего программу, по доступу к файлам)
4. Люк. Этот метод основан на использовании скрытого программного или аппарат-
ного механизма, позволяющего обойти методы защиты в системе. Этот механизм активируется
некоторым неочевидным образом. Иногда программа пишется таким образом, что специфиче-
ское событие, например, число транзакций, обработанных в определенный день, вызовет запуск
неавторизованного механизма.
5. Технология салями Названа так из-за того, что преступление совершается по-
немногу, небольшими частями, настолько маленькими, что они незаметны. Обычно эта техно-
логия сопровождается изменением компьютерной программы. Например, платежи могут округ-
ляться до нескольких центов, и разница между реальной и округленной суммой поступать на
специально открытый счет злоумышленника.
6. Суперотключение. Названа по имени программы, использовавшейся в ряде ком-
пьютерных центров, обходившей системные меры защиты и использовавшейся при аварийных
ситуациях. Владение этим "мастер-ключом" дает возможность в любое время получить доступ
к компьютеру и информации, находящейся в нем.
77
6.3. Особенности раскрытия компьютерных преступлений
Для того чтобы обнаружить хакера, требуется:
• хорошее программное обеспечение текущего контроля;
• регулярная проверка системных журналов;
• «следящая» система.
Предположив, что программное обеспечение находится в порядке, наиболее очевидные
следы преступления могут быть разделены на две категории: внешние и внутренние.
Внешними следами, связанными с попытками внедриться в коммуникационную линию
связи, являются:
− выведенные из строя сигнальные устройства на кабелях связи;
− усиление затухания сигналов в оптической линии связи;
− изменения в напряжении, емкости, сопротивлении или частоте.
Внутренними следами, связанными с попыткой получить доступ через обычный входной
набор или по дистанционному тракту, являются:
− телефонные звонки различной длительности в комнату, когда после ответа можно
услышать посылки модема, указывающие на атаку, проводимую путем последовательного ав-
томатического набора диска;
− повторяемые безуспешно попытки входа в систему;
− повторяющая передача управляющих команд;
− частое использование подсказок;
− неразрешенная или незапланированная работа;
− оскорбительные или клеветнические сообщения;
− уничтоженная или испорченная информация;
− перемещенные или измененные файлы и вновь созданные справочники;
− жалобы заказчиков, поставщиков и пользователей на возникающие время от вре-
мени ошибки и трудности входа и работы в системе.
Организация должна постараться хоть на один шаг опередить хакера. Информация о на-
чинающем преступнике может быть собрана, например, с помощью:
— обращения к местному почтовому ящику, чтобы проверить наличие учетной инфор-
мации о фирме в секции злоумышленника;
— поддержания связи с отделом кадров, занимающимся проблемами недовольных или
чем-то обеспокоенных служащих;
— использования других хакеров в качестве информаторов без ознакомления их с дета-
лями системы данной фирмы, например, через третьих лиц.
78
Чтобы обнаружить потенциальную активность промышленного шпиона или профессио-
нального хакера, фирма должна освоить самые разные методы:
− обнаружить попытки кражи можно, например, скрытой камерой, направленной на
мешки с распечатками, приготовленными к вывозу;
− проверить благонамеренность всех посетителей, в частности специалистов по сред-
ствам связи, электриков, водопроводчиков, а также торговых агентов.
Особо опасными местами являются арендованные несколькими фирмами помещения,
где нередко в течение дня можно увидеть 10 - 15 разного рода специалистов, стремящихся по-
лучить доступ в главный узел связи. При этом идентификационные карточки, удостоверяющие
личность, проверяются крайне редко. Известно, что, используя коридоры и переходы в зданиях,
специалисты проводят в помещения посторонних лиц.
От специалистов следует требовать предъявления стандартной идентификационной кар-
точки с фотографией и документа, показывающего, какого рода работу выполняет данное лицо.
Всегда следует сверять по телефону заранее подготовленный шифр или код получившего отказ
сообщения. От специалиста необходимо требовать, чтобы он фиксировал шифр входа в глав-
ный узел связи, отмечая в журнале:
− дату и время посещения;
− фамилию, имя;
− название фирмы, для которой выполняется работа;
− факт проверки идентификационной карточки.
Регистрационный журнал должен периодически проверяться. Все посетители должны
быть идентифицированы. Если пришедший - покупатель или специалист по маркетингу, он
должен предъявить удостоверение своей фирмы и номер телефона, по которому непосредст-
венно можно навести справки. Штат должен быть предупрежден о том, каких посетителей сле-
дует остерегаться. Подозрительными могут быть:
− посторонние лица, утверждающие, что они ищут в данном здании человека или
фирму, которой нет в перечне учреждений, арендующих данное помещение;
− потенциальные клиенты, желающие в деталях узнать о данной фирме, но вместе с
тем, однако, упомянув о цели своего визита - большом заказе, старающиеся не вдаваться в под-
робности относительно их фирмы.
Штат секретарей обычно плохо обучен тому, как распознать и какие предпринять дейст-
вия против энергичного, настойчивого посетителя, не желающего уходить без информации, за
которой он пришел. В подобных случаях секретарю нужно проявить твердость и выпроводить
посетителя или вызвать помощников. Однако чаще в этих случаях информация выдается секре-
тарем раньше, чем возникает подозрение. Чтобы предотвратить утечку секретной информации,
79
должна осуществляться политика «чистых столов»: никакие документы не должны оставаться
на столах после окончания рабочего времени, и все ненужные бумажки должны быть разорваны
перед выбросом их в корзину.
Система реагирования должна быть устроена таким образом, чтобы все жалобы, посту-
пившие от посетителей, просителей и пользователей, сопоставлялись и анализировались. В
этом должны помочь пакеты статистического анализа, которые контролируют такие необычные
явления, как, например:
− каждый вечер в одно и то же время системы начинают давать сбой;
− появляются ошибочные сообщения; наблюдаются ошибки при передаче;
− наблюдается расхождение результатов.
Как только возникают подозрения, что возможны разведывательные действия или пре-
ступление, должно быть предпринято полномасштабное расследование.
Предупреждение преступлений хакеров
Большое число преступлений можно предотвратить, если следовать основным правилам:
− фирма не должна публиковать телефонные номера коммутируемых портов и обя-
зана иметь адрес бывшего директора в системе коммутации;
− после установления связи и до момента входа пользователя в систему, последняя
не должна выдавать никакой информации;
− в системе необходимо использовать пароли, состоящие не менее чем из семи зна-
ков, и коды пользователей должны отличаться от предлагаемых фирмой-изготовителем;
− должна быть реализована программа динамических паролей для гарантии их по-
стоянной смены при увольнении служащих из данной фирмы;
− функции терминалов должны быть точно определены, например платежные ве-
домости должны вводиться только через определенные терминалы.
Чтобы помешать преступникам, политикам, ведущим подрывную деятельность, экстре-
мистам получить несанкционированный доступ, необходимо технологию защиты увязать с тех-
нологическими процессами организации. Должна быть проведена оценка риска, с тем чтобы
затраты на средства управления и контроля соответствовали степени риска, с тем чтобы затра-
ты на средства управления и контроля соответствовали степени риска. Организация должна
искать средства для снижения мотивации преступлений в системе путем введения:
− паролей и процедур персональной идентификации;
− средств контроля за операционной системой;
− контроля доступа;
− контроля за базой данных;
80
− контроля за сетью.
81
Заключение
Учитывая высокую уязвимость современных информационных технологий, в особенно-
сти с использованием средств вычислительной техники, несовершенство законодательной базы,
не всегда сертифицированных средств защиты информации, в учебном пособии особое внима-
ние уделено проблемам информационной безопасности. Проведен анализ возможных инфор-
мационных угроз и направлениям защиты от них. Особое внимание уделено компьютерной
безопасности, методам и средствам противодействия несанкционированному съему информа-
ции с различных информационных систем. Последнее связано с тем что, несмотря на стреми-
тельное увеличивающееся число компьютерных махинаций, латентность компьютерных пре-
ступлений остается крайне высокой.
82
Литература
1. ЗАКОН РФ от 05.03.1992 N 2446-1 (ред. от 24.12.1993) "О БЕЗОПАСНОСТИ".
2. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 20.02.1995 N 24-ФЗ "ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОР-
МАТИЗАЦИИ И ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ" (принят ГД ФС РФ 25.01.1995).
3. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 04.07.96 N 85-ФЗ "ОБ УЧАСТИИ В МЕЖДУНАРОД-
НОМ ИНФОРМАЦИОННОМ ОБМЕНЕ" (принят ГД ФС РФ 05.06.96).
4. ЗАКОН РФ от 21.07.1993 N 5485-1 (ред. от 06.10.1997) "О ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ТАЙНЕ".
5. Специальная техника и информационная безопасность том 1, / Под ред. В.И. Кирина
- М.:2000. - 783 с.
6. Ярочкин В. И. Информационная безопасность. Учебное пособие для студентов не-
профильных вузов. – М.: Междунар. отношения, 2000. – 400 с.
7. Введение в криптографию / Под общей ред. В. В. Ященко. – СПб.: Питер, 2001. – 288
с.: ил.
8. Абалмазов Э. И. Методы и инженерно-технические средства противодействия ин-
формационным угрозам. – М.: Гротек, 1997. – 248 с.
9. Першиков В. И. Савинков В. М. Толковый словарь по информатике. – М., Финансы и
статистика , 1991. – 543 с.
10. Хорев А. А. Защита информации от утечки по техническим каналам. Часть 1. Техни-
ческие каналы утечки информации. Учебное пособие. М. Гостехкомиссия, 1998. –
320 с.
11. Блэк Ю. Сети ЭВМ: Протоколы, стандарты, интерфейсы: Пер. с англ. – М.: Мир,
1990. – 506 с., ил.
12. Глушков В. М. основы безбумажной информатики. Изд. 2-е, испр.- М.: наука. Гл. ред.
Физ.-мат. Лит., 1987. – 552 с.
13. Корнеев И. К., Машурцев В. А. Информационные технологии в управлении. –
М.:ИНФРА - М, 2001. – 2001. – 158с. – (Серия «Вопрос-ответ»).