1
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, МЕХАНИКИ И ОПТИКИ
КАФЕДРА ПРИКЛАДНОЙ ЭКОНОМИКИ И МАРКЕТИНГА
ЭКОНОМИКА ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Учебное пособие
Санкт-Петербург
2014
2
Цуканова О. А., Смирнов С. Б. Экономика защиты информации: учебное посо-бие, 2-е издание, измененное и дополненное. – СПб.: НИУ ИТМО, 2014. – 79 с.
В настоящем учебном пособии рассматриваются основные положения и осо-бенности экономики защиты информации, в частности: особенности развития рынка информации, правовые аспекты взаимодействия субъектов на рынке ин-формации, состав интеллектуальной собственности предприятия и способы ее оценки, основные методики определения экономической эффективности и це-лесообразности организации мероприятий по защите информации.
Учебное пособие разработано в соответствие с программой дисциплины «Эко-номика защиты информации» и предназначено для студентов всех форм обуче-ния по направлению 080500.68 «Бизнес-информатика», по специальности 075400 «Комплексная защита объектов информатизации».
В 2009 году Университет стал победителем многоэтапного конкурса, в ре-зультате которого определены 12 ведущих университетов России, которым присвоена категория «Национальный исследовательский университет». Мини-стерством образования и науки Российской Федерации была утверждена Про-грамма развития государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет информационных технологий, механики и оптики» на 2009–2018 годы.
© Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики, 2014
© О. А. Цуканова, 2014
© С. Б. Смирнов, 2014
2
Содержание
Введение ................................................................................................................... 3
1. Рынок информации: особенности и проблемы развития ............................ 5
1.1. Становление индустрии информации ........................................................... 5
1.2. Информация как товар ................................................................................... 8
1.3. Рынок информации ....................................................................................... 12
1.4. Особенности ценообразования на информационные продукты. ............... 19
2. Правовые аспекты взаимодействия субъектов на рынке информации .......................................................................................................... 21
2.1. Государственная тайна ................................................................................. 22
2.2. Коммерческая тайна ..................................................................................... 26
2.3. Персональная и профессиональная тайны .................................................. 29
3. Основные принципы и методы защиты информации ............................... 30
3.1. Основные принципы защиты информации ................................................. 30
3.2 Методы защиты информации ....................................................................... 31
4. Добывание информации ................................................................................. 35
4.1. Органы добывания информации .................................................................. 35
4.2. Источники добывания коммерческой информации. .................................. 37
5. Экономическая эффективность защиты информации. .............................. 39
5.1. Основные методики определения затрат на информационную безопасность ........................................................................................................ 39
5.2. Определение размера целесообразных затрат на обеспечение безопасности информации .................................................................................. 46
5.3. Модель определения зон защиты предприятия в условиях ограниченности средств ...................................................................................... 50
5.4. Модель определения объектов защиты в условиях независимости ущербов ................................................................................................................ 51
5.5. Модель распределения работы службы безопасности предприятия ......... 52
6. Интеллектуальная собственность предприятия и ее защита. ................... 55
6.1. Структура интеллектуальной собственности предприятия ....................... 55
6.2. Экономическая оценка объектов интеллектуальной собственности ......... 64
7. Предпринимательский риск ........................................................................... 72
7.1. Понятие предпринимательского риска ....................................................... 72
7.2 Классификация предпринимательских рисков ............................................ 73
7.3. Анализ и оценка риска ................................................................................. 78
7.4. Способы минимизации риска ...................................................................... 80
Литература ............................................................................................................ 83
3
Введение
На сегодняшний день информация заняла существенное место в раз-витии науки, техники, производства, сферы услуг и других отраслевых со-ставляющих. Значительная часть информационных ресурсов в современ-ном обществе является общедоступными, но при этом существуют инфор-мационные ресурсы, доступ к которым в силу тех или иных причин огра-ничен. Таким образом, возникает проблема классификации информацион-ных ресурсов, ограничения доступа к некоторой части из них, определения экономической целесообразности организации защиты информации на предприятиях различных сфер хозяйственной деятельности.
Порядок формирования доступа к информационным ресурсам должен определяться их собственником или другим законным владельцем. В то же время определенные массивы информации, необходимые для обеспечения деятельности государства и общества, могут в установленном законом по-рядке изыматься из товарного обращения, что предусмотрено соответст-вующим законом РФ. Защищаемая информация должна приносить опреде-ленную пользу ее собственнику и оправдывать затрачиваемые на ее защи-ту средства.
Данное учебное пособие предназначено для студентов ВУЗов, обу-чающихся по направлению 080500.68 «Бизнес-информатика», по специ-альности 075400 «Комплексная защита объектов информатизации». Целе-вая направленность – дать представление о теоретических положениях экономики защиты информации, методике оценки целесообразности орга-низации мероприятий по защите информации. В соответствии с постав-ленной целью учебное пособие включает в себя рассмотрение следующих аспектов:
 установление особенностей и тенденций развития современного рынка информации;
 изучение правовых аспектов взаимодействия субъектов на рынке информации;
 определение основных принципов и методов защиты информации, изучение способов добывания информации;
 изучение методических аспектов оценки эффективности организации мероприятий по защите информации;
 определение сущности объектов интеллектуальной собственности и способов их экономической оценки;
4
 классификация предпринимательских рисков и изыскание способов их минимизации.
5
1. Рынок информации: особенности и проблемы развития
1.1. Становление индустрии информации
Информация заняла существенное место в развитии науки, техники и экономики как во всем мире, так и в России. Стал очевиден факт, что ин-формация характеризует экономический потенциал нации в целом и каж-дого предприятия в отдельности. Исследования доказывают необходи-мость для каждой страны иметь свою политику в области научной, техни-ческой, экономической информации и информационного обмена.
В 50-е годы стало ясно, что во всех областях деятельности годовые объемы обрабатываемой информации сильно возрастают. Становлением этой сферы экономики можно считать период между окончанием второй мировой войны и началом 60-х годов.
На этом этапе вычислительные ресурсы были сосредоточены в от-дельных организациях и использовались в основном для решения инже-нерных и экономических задач. Предприятия и учреждения не имели в своем распоряжении средств вычислительной техники. К концу 60-х годов наибольший эффект вычислительная техника давала в сфере учета, при расчете заработной платы, а также при выполнении некоторых научно-технических расчетов.
В СССР создавались системы деловой и коммерческой информации. К ним относились отраслевые и территориальные автоматизированные системы управления (АСУ), системы обработки информации в органах статистики и государственного снабжения, которые не могли заполнить информационный вакуум в сфере управления отраслями и предприятиями страны.
Конец 60-х и начало 70-х годов характеризовались значительным ро-стом затрат на проектирование и разработки ЭВМ, их внедрение в сферу материального производства.
В 80-е годы происходит дальнейшее возрастание объемов вы-числительных работ, совершенствование средств вычислительной техники, поиск новых организационных форм её использования.
Были созданы крупные вычислительные центры, обеспечивающие ди-станционную обработку данных. Сосредоточение специалистов по авто-матизированной обработке данных в крупных вычислительных центрах позволило повысить эффективность их труда. Увеличивалось число вы-числительных предприятий, представляющих услуги в области автома-тизированной обработки данных.
6
В 80-е годы нашли применение новые формы децентрализованной об-работки информации на базе широкого использования персональных ком-пьютеров (ПК) и сетей ЭВМ на их основе. Появление и массовое исполь-зование ПЭВМ в 80-е годы в сочетании с развитием локальных вычисли-тельных и глобальных компьютерных сетей привело к качественному из-менению всей сферы информационно-вычислительного обслуживания, а именно:
 произошел переход к массовому использованию возможностей ЭВМ на рабочих местах пользователей;
 возникли мощные службы обмена информацией (электронная поч-та) на базе глобальных сетей связи;
 появились массовые пользователи информационных компьютер-ных услуг, что подтолкнуло развитие соответствующих коммерче-ских структур по удовлетворению самых различных информаци-онных потребностей общества;
 развивались формы финансовых операций с использованием сетей ЭВМ („электронные деньги");
 стали активно развиваться унифицированные методы хранения и передачи различной информации по каналам связи.
В США и странах Европы в начале 70-х годов зарождается индуст-рия банков данных. В 80-е года темп роста сектора информационных ус-луг в Западной Европе и Японии составлял 20-30% в год, а в 1983-1985 гг. 25-35% в год, в США примерно 15% в год. Доля трудовых ресурсов в ин-формационном секторе в последние годы оценивается в мире в целом в 20-30%, в развитых странах в 50%, а в отдельных странах еще выше (в США — до 50-60%).
Следует отметить, что доля занятых работой с информацией коле-блется для разных сфер хозяйства от 40-45% в обрабатывающей промы-шленности и на транспорте, до 60-70% в торговле и государственных уч-реждениях, более 90% в сфере финансов, кредита, страхования.
Под воздействием информатизации все сферы общества приобретают гибкость, динамичность. В последние десятилетия в развитых странах осуществляются программы информатизации, способствующие продвиже-нию к информационному обществу.
Информатизация – объективная закономерность развития общества, представляющая собой организационный социально-экономический и на-учно-технический процесс создания оптимальных условий для удовлетво-рения информационных потребностей и реализации прав граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций,
7
общественных объединений на основе формирования использования ин-формационных ресурсов»i
Глобальной целью информатизации является обеспечение требуемого уровня информированности населения.
Таким образом, современное общество можно назвать информацион-ным. Широкое развитие средств вычислительной техники и связи позволи-ло собирать, хранить, обрабатывать и передавать информацию в таких объемах и с такой оперативностью, которые были немыслимы раньше. Благодаря новым информационным технологиям производственная и не производственная деятельность человека, его повседневная сфера общения безгранично расширяются за счет вовлечения опыта, знаний и духовных ценностей, выработанных мировой цивилизацией, и сама экономика все в меньшей степени характеризуется как производство материальных благ и все большей - как распространение информационных продуктов и услуг.
В информационном обществе все большее внимание уделяется не традиционным видам ресурсов (материальные, природные, трудовые, фи-нансовые, энергетические и т.д.), а информационным, которые приобрета-ют первостепенную значимость.
В соответствии с Федеральным законом «Об информации, информа-ционных технологиях и защите информации» информационные ресурсы - это совокупность данных, организованных для получения достоверной информации в самых разных областях знаний и практической деятельно-сти. Законодательство Российской Федерации под информационными ре-сурсами подразумевает отдельные документы и отдельные массивы доку-ментов в информационных системах.
Развитие мировых информационных ресурсов позволило:
 превратить деятельность по оказанию информационных услуг (по-лучение и предоставление в распоряжение пользователя информа-ционных продуктов - совокупности данных, сформированную производителем для распространения в вещественной или невеще-ственной форме) в глобальную человеческую деятельность;
 сформировать мировой и внутригосударственный рынок инфор-мационных услуг;
 образовать всевозможные базы данных ресурсов регионов и госу-дарств, к которым возможен сравнительно недорогой доступ;
 повысить обоснованность и оперативность принимаемых решений в фирмах, банках, биржах, промышленности, торговли и др. за счет своевременного использования необходимой информации.
8
Понятие «информационные ресурсы» достаточно многопланово и включает в себя все многообразие документов на традиционных, а также новых электронных и сетевых носителях.
К традиционным носителям информации относятся библиотеки, архи-вы, базы данных, средства массовой информации и другие.
Среди новых носителей информации можно выделить следующие:
1) электронные средства массовой информации, к которым относят-ся различного рода новостные и семантические сайты (или элек-тронные версии СМИ);
2) электронные библиотеки – распределенные информационные системы, позволяющие надежно сохранять и эффективно исполь-зовать разнородные коллекции электронных документов через глобальные сети передачи данных в удобном для конечного пользователя виде;
3) электронные базы данных;
4) корпоративные, любительские, персональные сайты;
5) сервисы (группы сайтов, на которых можно воспользоваться раз-нообразными сервисными услугами: электронным почтовым ящиком, блогом, поиском, различными каталогами, словарями, справочниками и т.д.);
6) информационные порталы - веб-сайты, организованные как мно-гоуровневое объединение различных ресурсов и сервисов, обнов-ление которого происходит в реальном времени.
1.2. Информация как товар
В настоящее время информация рассматривается в качестве одного из важнейших ресурсов развития общества наряду с материальными, энерге-тическими и людскими. С помощью информации потребитель имеет воз-можность удовлетворять потребность в новых сведениях и знаниях.
В настоящее время термин «информация» имеет различные определе-ния.
Информация – универсальная субстанция, пронизывающая все сферы человеческой деятельности, служащая проводником знаний и мнений, ин-струментом общения, взаимопонимания и сотрудничества (Из документов ЮНЕСКО).
Толковый словарь русского языка Ожегова С.И. и Шведова Н.Ю. трактует термин информация как «сведения об окружающем мире и проте-
9
кающих в нем процессах, воспринимаемые человеком или специальным устройством».
Информация – специфический атрибут объективного мира, создаю-щий условия, необходимые для обеспечения устойчивости и развития сис-тем различной природы.
Государственный стандарт РФ определяет информацию как «сведе-ния о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах незави-симо от формы их представления».
Информация как вид ресурсов и фактор общественного развития ста-новиться особым видом продукта с присущими ему всеми свойствами то-вара. Информация в качестве экономического ресурса предназначается для обмена, имеется в ограниченном количестве, при этом на нее предъявляет-ся платежеспособный спрос. Ценность, или полезность, информации за-ключается в возможности дать дополнительную свободу действий потре-бителю. Классическая теория К.Шеннона рассматривает способность сни-мать неопределенность ситуации как основное свойство информации. При этом многие виды информации производятся не для обмена, а предостав-ляются потребителю бесплатно, в качестве так называемых общественных благ. Их производство осуществляется государством или некоммерчески-ми организациями.
Отнесение информации к категории "товара" юридически закреплено законодательно: информационные ресурсы могут быть товаром, за исклю-чением случаев предусмотренных законодательством РФ.
Товар – это все то, что может удовлетворить потребность и предлага-ется рынку с целью привлечения внимания, приобретения, использования или потребления.
Потребительские свойства информации выявляются в процессе от-бора, переработки и представлении в соответствующих видах и формах сведений, при использовании которых потребитель (предприниматель, инженер, менеджер, руководитель) с учетом его экономических, социаль-ных, психических возможностей и особенностей может с максимальным успехом решать стоящую перед ним проблему.
Информация как товар характеризуется таким показателем как жиз-ненный цикл. Жизненный цикл товара (ЖЦТ) представляет собой время его существования на рынке. Фазы ЖЦТ обычно делят на внедрение (вве-дение), рост, зрелость, насыщение и спад. Продолжительность жизненного цикла в целом и его отдельных фаз зависит как от самого товара, так и от конкретного рынка. По общему признаку сырьевые товары имеют более длительный жизненный цикл, готовые изделия имеют более короткий
10
жизненный, а наиболее технически совершенные товары короткий (2-3 го-да). Указанные особенности относятся и к информации как товару, жиз-ненный цикл которой может колебаться в широких пределах. Особенно, когда это относится к коммерческой информации, представляющей инте-рес для конкурирующей организации.
Информация (информационные ресурсы) характеризуются:
 неисчерпаемостью - по мере развития общества и роста потребления его запасы не убывают, а растут;
 сохраняемостью - при использовании не исчезает и даже может уве-личиваться за счет трансформации полученных сообщений;
 несамостоятельностью - проявляет свою "движущую силу" только в соединении с другими ресурсами (труд, техника, сырье, энергия).
На сегодня рынок информации в России многообразен и динамичен. Активно используя самые совершенные технологии, он расширяется за счет формирования новых общественных потребностей.
Информация как предмет труда – это первичные исходные данные, сведения в конкретной сфере деятельности и смежных с нею областях.
Информация как средство труда – это совокупность знаний, данных и приемов, при помощи которых исходная информация (предмет труда) может быть наиболее эффективным образом обработана в целях получения запланированного результата. Информация как средство труда должна иметь форму, удобную и понятную специалисту в данной сфере деятель-ности.
Информация как результат труда должна обладать потребительски-ми свойствами, то есть снижать неопределенность ситуации или риск, в которой оказался субъект. В качестве результата труда информация всегда выступает в закодированном определенным образом виде, то есть в при-годном для потребления виде.
Разделение информации на предмет и средство труда не всегда воз-можно, и чаще всего она одновременно есть и то, и другое, а также и ре-зультат.
Продукция индустрии информации в укрупненном виде может быть подразделена на продукты (вычислительная техника, офисное оборудова-ние, коммуникационное оборудование, программное обеспечение, инфор-мационный продукт) и услуги (техническое обслуживание, сопровождение программного обеспечения, обучение и консультации, услуги связи, услу-ги по обработке данных).
Таким образом, информационный продукт представляет собой ин-формацию, собранную, преобразованную и представленную в виде, удоб-
11
ном для пользователя, являющуюся продуктом труда в индустрии инфор-мации и предлагаемую на информационном рынке в качестве товара.
Предоставление информации связано обычно с предоставлением пользователю некоторых услуг по ее обработке и доступу к ней. Эти услу-ги называют информационными услугами. Они могут выступать как в ове-ществлённой (документ, технический носитель), так и в неовеществлённой формах (например, обучение пользователя).
Предоставление информационных продуктов и информационных ус-луг потребителям называют информационным обслуживанием. Исходная информация подвергается обработке с помощью различных видов инфор-мационной технологии. Она собирается, подвергается контролю, преобра-зуется, если это необходимо в машиночитаемую форму, накапливается, подвергается сортировке, компоновке, математической обработке, преоб-разуется в удобную для восприятия человеком форму (таблицы, графики, схемы), передается на расстояние и предъявляется пользователю в требуе-мой форме.
Наряду с чертами, общими для предприятий материального производ-ства, организациям, занятым производством информации, присущ ряд спе-цифических особенностей:
 процесс производства информации неотделим от процесса ее по-требления;
 имеется возможность многократного удовлетворения потребно-стей с использованием одной и той же информации;
 информация может фиксироваться на определенном веществен-ном носителе, являясь в то же время не вещественным продук-том;
 при однократном использовании информации в процессе матери-ального производства ее стоимость сразу и полностью перено-сится на продукт, создаваемый с участием выходной информа-ции, а в условиях многократного удовлетворения тех или иных потребностей производства стоимость информации переносится на готовый продукт частями;
 потребительские свойства информации (своевременность, досто-верность, полнота и др.), а значит, ее потребительская стоимость могут изменяться во времени;
 в процессе потребления информация не уничтожается, все ее фи-зические потребительские свойства сохраняются, в отличие от технических средств, которые изнашиваются тем сильнее, чем выше интенсивность их использования.
12
В практике обработки информационных данных приняты следующие единицы измерения:
 машинописные страницы, представляющие собой стандартные листы, набранные шрифтом TNR 14, полуторный интервал;
 печатный лист, являющийся типографским термином для изме-рения объема печатных полиграфических изданий, который соот-ветствует 14-15 машинописным страницам с полуторным интер-валом, 12-13 страницам с одинарным интервалом и 16-17 страниц с двойных интервалом;
 документострока служит единицей измерения объема подлежа-щей обработке документации;
 знак — любой, применяемый для отображения информации зна-чок, имеющий отображение на бумаге или на экране, используе-мый в качестве универсального измерителя объема данных при их подготовке к обработке;
 символ, включающий в себя кроме знаков, имеющих отображе-ние в виде значка, также невидимые специальные символы (ко-нец строки/возврат каретки, начало текста, конец текста);
 байт, являющийся компьютерным эквивалентом знака и символа (комбинация из восьми бит);
 бит представляющий собой один двоичный разряд.
Эти единицы измерения лежат в основе определения объемов инфор-мационно-вычислительных услуг, предоставляемых пользователям.
Необходимо отметить, что информация является основой принятия решений во всех сферах человеческой деятельности. Она способствует по-вышению эффективности труда в различных областях. Это обстоятельство определяет тот факт, что потребителями (пользователями) информацион-ных услуг выступают специалисты, работающие практически во всех сфе-рах производства, а также индивидуальные пользователи.
1.3. Рынок информации
Рынок в настоящее время является важным способом распространения информации. Информационный рынок не является качественно однородным — он делится на рынок информации первичной, оригинальной и рынок тира-
13
жированной информации. Последний есть разновидность рынка материаль-ных благ. Первичная информация — это уникальный товар, имеющийся в од-ном экземпляре, доступный одному или нескольким, не связанных между собой, субъектам. Информацию можно произвести лишь однажды, то есть это единичный процесс, а тиражирование и распространение ее – другие процессы, схожие с производством однородных промышленных товаров. Жизненный цикл информации как товара обычно значительно коро-че, чем у большинства материальных товаров. Временная ограниченность реализации информации обусловлена такими специфическими свойствами, как: - уместностью информации лишь в конкретной ситуации; - крайне субъективной ценностью; - быстрым моральным устареванием. Если информация произведена после того, как изменилась ситуация, породившая потребность в ней, она не сможет быть продана в силу ут-раты своего главного свойства — снижения неопределенности. Рынок первичной информации – это особый рынок, где действуют законы, не характерные для процессов купли-продажи материальных благ. К его характерным чертам относятся следующие моменты:  он максимально индивидуализирован;  минимальное количество участников (чаще всего с одним покупа-телем и одним продавцом);  конкуренция ограничена, во многих случаях отсутствует;  цена не является главным регулятором спроса и предложения;  неценовые факторы спроса, в первую очередь - риск, с которым сталкивается потенциальный покупатель, определяют цену и тем са-мым регулируют рынок. Начало формирования рынка первичной информации как отдельно-го самостоятельного явления относится примерно к середине 50-х годов XX века. К началу 90-х годов более или менее четко обозначились осо-бые закономерности его функционирования и развития.
Информация может передаваться от субъекта к субъекту как в пря-мом контакте, например, путем речевого сообщения, так и бесконтактно, в виде зашифрованных данных на каком-либо материальном носителе. Объектом рыночных сделок преимущественно выступает зашифрованная информация, то есть информация, размещенная на специальном носите-ле.
14
Потребность в информации испытывают практически все люди, но спрос на нее предъявляют в основном только те платежеспособные лица и организации, которые чем-либо рискуют – деньгами, имуществом, репута-цией, жизнью. Риск – угроза потери чего-либо – есть главный фактор, оп-ределяющий спрос на информацию. Спрос на информацию индивидуален, причем в гораздо более высокой степени, чем спрос на большинство физических товаров и услуг. Высокая индивидуальность спроса на информацию обусловлена ее весьма субъек-тивной полезностью, а также разным отношением людей к риску. По отношению к информации как к товару, не цена влияет на объем спроса, а, напротив, спрос воздействует на цену – уровень цены и степень риска находятся здесь в прямой зависимости. В отличие от большинства обычных физических товаров и привычных услуг цена информации определяется в большей степени неценовыми факторами. По степени важности эти факторы можно разделить на две группы: - первая группа факторов - риск, новизна, достоверность и полнота; - вторая группа факторов - своевременность, конфиденциальность (наличие или отсутствие копий), приемлемая форма подачи.
Рис. 1.1. Графики спроса на обычные товары и на первичную информа-цию
P
P
Q
Q
X1
X2
D
Du
Z
а)
б)
15
Весомость отдельных факторов будет различной даже для одного и того же потребителя в различных ситуациях или в отдельные периоды времени, соответственно, и цена, которую он готов уплатить за данную информацию, будет разной. Графики спроса на обычные товары и услуги и на первичную ин-формацию в наиболее часто рассматриваемых координатах «объем спроса (Q) – цена (Р)» выглядят по-разному.
Первый график (рис. 1.1а) указывает на обратную зависимость между величиной спроса на некий товар и уровнем цены на него (чем ниже цена, тем большее количество единиц этого товара готов купить потребитель). На втором графике (рис. 1.1б) изображен спрос на первичную ин-формацию, которая не измеряется в привычных единицах. Для потребите-ля важна информация в определенном объеме, то есть полная, по-зволяющая снять или уменьшить неопределенность ситуации, в которой оказался или может оказаться данный потребитель. Линия спроса на первичную информацию (Du) сдвинута от начала координат по оси абс-цисс на некоторую величину (X1), означающую то минимальное количе-ство информации, в котором нуждается покупатель и за которое он готов платить. Чем полнее, достовернее, важнее и конфиденциальнее информа-ция, тем большую цену готов предложить за нее покупатель. Излом линии спроса в точке Z означает, что информация максимально полна и больше-го ее количества (X2) в данной ситуации не требуется или не может быть. Уровень цены обусловлен действием ряда факторов, например, степенью риска потребителя, и чем она выше, тем большую цену готов предложить покупатель. Цена в данном случае — величина зависимая. Объем информации – относительное понятие: ее не может быть ни много, ни мало, она должна быть полной, снимать неопределенность си-туации и нейтрализовывать риск, которому подвергается покупатель. В противном случае данную информацию не купят. После появления копий данной информации (тиражированная ин-формация) график спроса (Du) постепенно будет принимать отрицатель-ный наклон. Если имеется возможность одну и ту же информацию продать одновременно нескольким покупателям, то снижение цены ведет к увели-чению объема спроса. Рынок тиражированной информации подчиняется закону спроса для материальных товаров и обычных услуг. В координатах «объем спроса (Q) — доход (I)» кривые спроса на ин-формацию имеют конфигурацию, представленную на рис. 1.2. На рис. 1.2а даже относительно небольшое приращение дохода потреби-тель готов тратить на приобретение той или иной информации.
16
На рис. 1.2б рост дохода не побуждает субъекта искать новые знания
(кривая спроса идет вверх заметно круче, чем на рис. 1.2 а).
Рис. 1.2. Зависимости между спросом и доходом
Горизонтальная часть кривой спроса на информацию означает, что на
некотором достаточно высоком уровне дохода потребителя любая инфор-
мация в принципе является для него доступной.
Спрос на информацию эластичен, однако не столько по цене и по до-
ходу, сколько по степени риска. Чем выше риск потери чего-либо, тем
выше спрос на информацию, и, следовательно, ниже эластичность спроса.
Формула эластичности спроса на информацию по степени риска имеет
вид:
R
Q
ED i
i 


где EDi – коэффициент эластичности спроса на информацию;
Qi – процентное изменение спроса на информацию;
 R – процентное изменение степени риска.
Предложение первичной информации в координатах «объем предло-
жения (Q) — цена (Р)» представляет собой линию, параллельную оси
ординат (рис. 1.3), где X2 — необходимая потребителю информация, пол-
ная и достоверная, а Y1 — минимально возможная цена этой информации.
Q
I
Du
Q
I
Du
a) б)
17
Рис. 1.3. График предложения информации Отклонение графика вправо невозможно, так как информация полна, влево и вниз — возможно незначительно, поскольку это может означать для потребителя недостаточность информации, что не снимает для него проблему, ради разрешения которой он и выступает в роли покупателя информации. Факторы, определяющие спрос, определяют также и предложение информации. Первичная информация создается лишь однажды, а ее распростране-ние — процесс, аналогичный процессам производства материальных благ, в которых существует прямая зависимость между объемом выпуска и це-ной единицы продукции, но в этом случае речь уже пойдет о рынке тира-жированной информации. Особенностью производства информации является существенное пре-обладание в структуре затрат доли живого труда. В большинстве случаев информация создается в процессе интеллектуальной деятельности челове-ка, а материальные и энергетические ресурсы играют вспомогательную роль. Лишь при тиражировании информации удельный вес материальных затрат может доминировать.
Характерной особенностью предложения и спроса на первичную ин-формацию, или в целом информационного рынка является то, что такие факторы, как ценовые ожидания и налоговая политика оказывают мини-мальное влияние на поведение продавцов и покупателей информации, так как ее редко можно заготовить впрок и отложить приобретение до лучших времен.
P
Q
X2
Su
Y1
18
Конкуренция среди продавцов информации идет по таким показате-лям, как скорость, достоверность, полнота, конфиденциальность, форма по-дачи. В результате цены на услуги продавцов информации могут снизить-ся, но незначительно, в силу уникальности и недолговечности предлагаемо-го товара, относительно ограниченного количества производителей и доволь-но узкой их специализации. Возможности увеличения объемов производства информации за счет расширения ассортимента весьма незначительны по сравнению с производст-вом материальных благ. Цена предложения информации сдерживается часто таким субъек-тивным моментом, как нежелание потребителя воспринимать новую ин-формацию. Таким образом, спрос на информацию порождается желанием субъекта снять или уменьшить риск или неопределенность той или иной ситуации. Спрос на информацию растет с возрастанием степени риска. Предложение информации связано с тем, что продавцом движет жела-ние извлечь доход посредством снятия или уменьшения беспокойства у по-требителя. Предложение также имеет прямую зависимость от степени риска, которому подвержен потенциальный потребитель. Графики спроса и предложения первичной информации в координатах «объем предложения (Su) и спроса (Du) – степень риска (R)» представлены на рис. 1.4. Рис. 1.4. Зависимость спроса и предложения информации от степени риска.
Du
Su
R
Du
Su
b
a
X1
X2
19
Линия спроса на информацию (Du) сдвинута по оси Х на некоторую величину (X1), означающую, что при незначительном риске потребитель не склонен тратить деньги на информацию. Когда риск становится ощутимым, спрос быстро нарастает. Линия предложения информации (Su) начинается с большего значе-ния степени риска (Х2), по сравнению с кривой спроса (Du). Это связано с тем, что производителя побуждает к производству лишь достаточно вы-сокая величина спроса. Далее линия предложения более круто, чем линия спроса, устремляется вверх, а затем, сталкиваясь с ограниченностью спро-са, принимает более пологий наклон. Кривые спроса и предложения информации пересекаются в точках a и b, образуя на графике некое замкнутое поле, представляющее собой ры-нок информации. Любая точка этого поля характеризует сбалансирован-ность на рынке информации, уравновешенность интересов продавцов и покупателей информации. Диапазон возможных цен данной информации достаточно широк по причине отсутствия или слабости конкуренции.
1.4. Особенности ценообразования на информационные про-дукты
Цена в условиях рыночной экономики является важнейшей экономи-ческой категорией и представляет собой денежную стоимость товара. Це-нообразование – это процесс формирования цен, включающий в себя ус-тановление цены, способов оплаты, видов скидок и надбавок, политики изменения цен, определение цен на сопутствующие или дополнительные продукты и услуги.
Основной особенностью рыночного ценообразования на товар-информацию является то, что реальный процесс формирования цен здесь происходит не в среде производства, а в среде реализации продукции, то есть на рынке под воздействием спроса и предложения.
Таким образом, при установлении цен на товар-информацию целесо-образно воспользоваться следующими методами ценообразования: - ценообразование на основе текущих цен, при котором определяет-ся «коридор» цен на аналогичные товары на рынке. В рамках данного «коридора» с учетом факторов риска потребителя, а также новизны, дос-товерности, полноты, своевременности информации предприятие будет устанавливать цену на свой продукт.
20
- ценообразование на основе ощущаемой ценности товара, где основ-ным фактором считаются не издержки продавца, а покупательское воспри-ятие. Цена в этом случае призвана соответствовать ощущаемой ценност-ной значимости товара-информации.
Цена товара и его полезность проходят проверку рынком и оконча-тельно формируются на рынке. Формирование цены на информационные продукты и услуги осуществляется на основе анализа рентабельности предлагаемой информации и конъюнктуры рынка. Цена информации в предпринимательской деятельности может также определяться, как вели-чина ущерба, который может быть нанесен фирме в результате использо-вания коммерческой информации конкурентами или, наоборот, дохода, ко-торый может быть получен фирмой в результате использования коммерче-ской информации.
Выручка от реализации информационного продукта (ИП) по ценам, установленным на основе предварительно рассчитанного базового уровня, должна, как минимум, покрывать затраты на него за определенный проме-жуток времени.
Определение затрат на производство ИП опирается на те же принци-пы, которые используются при оценке издержек производства обычных товаров и услуг. В качестве нижнего предела цены рекомендуется прини-мать предельные или полные затраты производителя на разработку, тира-жирование и сопровождение информационного продукта.
Верхний предел цены на ИП может определяться несколькими пока-зателями: экономической эффективностью использования ИП, уникаль-ными потребительскими свойствами ИП, преимуществами в его качестве по сравнению с аналогами, ценами конкурентов, максимальной суммой, которую пользователи согласны заплатить за ИП, собственными издерж-ками потребителей на разработку и эксплуатацию ИП.
Производители ИП часто делают ставку на уникальность товара, цен-ность которого характеризуется рядом свойств (значимость, современ-ность, доступность, полезность, достоверность и т.д.). Качественное раз-нообразие информационных продуктов обуславливает широкое использо-вание договорных цен, наценок за новизну, уникальность, ценовых скидок, льгот. При производстве отдельных видов информационной продукции от-сутствует полная взаимозаменяемость их производителей. В этом случае возникает эффект абсолютной ренты. С другой стороны, цена информации не может превысить величину, равную возможному ущербу, который понесет потенциальный потреби-тель в случае, если не станет приобретать необходимую информацию.
21
2. Правовые аспекты взаимодействия субъектов на рынке информации
В экономике очень важны вопросы юридического характера по ин-формационным правоотношениям. Согласно принятой в Российской Феде-рации Декларации прав и свобод человека и гражданина «каждый человек имеет право искать, получать и распространять информацию», но, с другой стороны, ограничения этого права устанавливаются законом в целях охра-ны личной, профессиональной, коммерческой и государственной инфор-мации.
Элементы информационных правоотношений, где перечислены ос-новные права, обязанности, ограничения прав на информацию и ответст-венность пользователя, можно подразделить следующим образом:
1. Права
 на информацию и информационные услуги;
 авторства на информационные технологии и их элементы;
 собственности на информацию и информационные технологии;
 на защиту интересов физических и юридических лиц в области инфор-матизации и информации;
 защиту прав граждан в условиях информатизации;
 на информационную безопасность.
2. Ограничение прав
 собственности на информацию;
 на доступ и распространение информации;
 личных в связи с защитой государственной тайны;
 на личную тайну по условиям правоохранительной деятельности;
 на деятельность в сфере информационного обслуживания.
3. Обязанности
 по формированию информационных ресурсов;
 по обеспечению информационными ресурсами (предоставлению ус-луг);
 по созданию условий по развитию информатизации;
 по защите информации, прав физических и юридических лиц, государ-ства;
 по использованию информации в соответствии с законодательством.
4. Ответственность
 за нарушения в работе с информацией;
22
 за нарушение прав и свобод граждан, юридических лиц;
 за создание недоброкачественной продукции;
 за нарушение обязательств в отношении субъектов по поводу инфор-мации и информационных технологий.
На рис. 2.1 представлена классификация информационных ресурсов по признаку собственности, по доступу информации и ее использованию.
2.1. Государственная тайна
Государственная тайна - защищаемые государством сведения в об-ласти его военной, внешнеполитической, экономической, разведыватель-ной, контрразведывательной и оперативно - розыскной деятельности, рас-пространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации;
Государственную тайну составляют:
1) сведения в военной области:
 о содержании стратегических и оперативных планов, документов боевого управления по подготовке и проведению операций, страте-гическому, оперативному и мобилизационному развертыванию Воо-руженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских фор-мирований и органов, предусмотренных Федеральным законом "Об
Информационные ресурсы
Информация без ограничения досту-па (общенаучная информация, массовая информация, общественное достояние)
Информация с ограниченным дос-тупом
Государственная тайна
Информация, защищенная нормами авторского или патентного права
Конфиденциальная информация
Коммерческая тайна
Персональная тайна
Рис. 2.1. Классификация информационных ресурсов
Профессиональ-ная тайна
23
обороне", об их боевой и мобилизационной готовности, о создании и об использовании мобилизационных ресурсов;
 о планах строительства Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск Российской Федерации, о направлениях развития воо-ружения и военной техники, о содержании и результатах выполне-ния целевых программ, научно - исследовательских и опытно - кон-структорских работ по созданию и модернизации образцов вооруже-ния и военной техники;
 о разработке, технологии, производстве, об объемах производства, о хранении, об утилизации ядерных боеприпасов, их составных частей, делящихся ядерных материалов, используемых в ядерных боеприпа-сах, о технических средствах и (или) методах защиты ядерных бое-припасов от несанкционированного применения, а также о ядерных энергетических и специальных физических установках оборонного значения;
 о тактико - технических характеристиках и возможностях боевого применения образцов вооружения и военной техники, о свойствах, рецептурах или технологиях производства новых видов ракетного топлива или взрывчатых веществ военного назначения;
 о дислокации, назначении, степени готовности, защищенности ре-жимных и особо важных объектов, об их проектировании, строи-тельстве и эксплуатации, а также об отводе земель, недр и акваторий для этих объектов;
 о дислокации, действительных наименованиях, об организационной структуре, о вооружении, численности войск и состоянии их боевого обеспечения, а также о военно - политической и (или) оперативной обстановке;
2) сведения в области экономики, науки и техники:
 о содержании планов подготовки Российской Федерации и ее от-дельных регионов к возможным военным действиям, о мобилизаци-онных мощностях промышленности по изготовлению и ремонту вооружения и военной техники, об объемах производства, поставок, о запасах стратегических видов сырья и материалов, а также о раз-мещении, фактических размерах и об использовании государствен-ных материальных резервов;
 об использовании инфраструктуры Российской Федерации в целях обеспечения обороноспособности и безопасности государства;
24
 о силах и средствах гражданской обороны, о дислокации, предназна-чении и степени защищенности объектов административного управ-ления, о степени обеспечения безопасности населения, о функциони-ровании транспорта и связи в Российской Федерации в целях обеспе-чения безопасности государства;
 об объемах, о планах (заданиях) государственного оборонного зака-за, о выпуске и поставках (в денежном или натуральном выражении) вооружения, военной техники и другой оборонной продукции, о на-личии и наращивании мощностей по их выпуску, о связях предпри-ятий по кооперации, о разработчиках или об изготовителях указан-ных вооружения, военной техники и другой оборонной продукции;
 о достижениях науки и техники, о научно - исследовательских, об опытно - конструкторских, о проектных работах и технологиях, имеющих важное оборонное или экономическое значение, влияю-щих на безопасность государства;
 об объемах запасов, добычи, передачи и потребления платины, ме-таллов платиновой группы, природных алмазов, а также об объемах других стратегических видов полезных ископаемых Российской Фе-дерации (по списку, определяемому Правительством Российской Федерации);
3) сведения в области внешней политики и экономики:
 о внешнеполитической, внешнеэкономической деятельности Россий-ской Федерации, преждевременное распространение которых может нанести ущерб безопасности государства;
 о финансовой политике в отношении иностранных государств (за ис-ключением обобщенных показателей по внешней задолженности), а также о финансовой или денежно - кредитной деятельности, прежде-временное распространение которых может нанести ущерб безопас-ности государства;
4) сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно - розыскной деятельности:
 о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и результатах разведывательной, контрразведывательной и оперативно - розыскной деятельности, а также данные о финансировании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечисленные сведения;
 о лицах, сотрудничающих или сотрудничавших на конфиденциаль-ной основе с органами, осуществляющими разведывательную, контрразведывательную и оперативно - розыскную деятельность;
25
 об организации, о силах, средствах и методах обеспечения безопас-ности объектов государственной охраны, а также данные о финанси-ровании этой деятельности, если эти данные раскрывают перечис-ленные сведения;
 о системе президентской, правительственной, шифрованной, в том числе кодированной и засекреченной связи, о шифрах, о разработке, об изготовлении шифров и обеспечении ими, о методах и средствах анализа шифровальных средств и средств специальной защиты, об информационно - аналитических системах специального назначения;
 о методах и средствах защиты секретной информации;
 об организации и о фактическом состоянии защиты государственной тайны;
 о защите Государственной границы Российской Федерации, исклю-чительной экономической зоны и континентального шельфа Россий-ской Федерации;
 о расходах федерального бюджета, связанных с обеспечением обо-роны, безопасности государства и правоохранительной деятельности в Российской Федерации;
 о подготовке кадров, раскрывающие мероприятия, проводимые в це-лях обеспечения безопасности государства.
Засекречивание сведений осуществляется в соответствии с принципа-ми законности, обоснованности и своевременности.
Не подлежат отнесению к государственной тайне и засекречиванию сведения:
1) о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безо-пасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихий-ных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;
2) о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, демографии, об-разования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии пре-ступности;
3) о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых государ-ством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям;
4) о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
5) о размерах золотого запаса и государственных валютных резервах Российской Федерации;
6) о состоянии здоровья высших должностных лиц Российской Федера-ции;
26
7) о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.
Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секрет-ности для носителей указанных сведений:
"особой важности" – ущерб интересам РФ;
"совершенно секретно" – ущерб интересам министерства или отрасли экономики;
"секретно" – ущерб интересам предприятия, учреждения или органи-зации.
Основаниями для рассекречивания сведений являются:
 взятие на себя Российской Федерацией международных обяза-тельств по открытому обмену сведениями, составляющими в Рос-сийской Федерации государственную тайну;
 изменение объективных обстоятельств, вследствие которого даль-нейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной.
Органы государственной власти, руководители которых наделены полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, обязаны периодически, но не реже чем через каждые 5 лет, пересматривать содер-жание действующих в органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях перечней сведений, подлежащих засекречи-ванию, в части обоснованности засекречивания сведений и их соответст-вия установленной ранее степени секретности.
Срок засекречивания сведений, составляющих государственную тай-ну, не должен превышать 30 лет. В исключительных случаях этот срок может быть продлен по заключению межведомственной комиссии по за-щите государственной тайны.
2.2. Коммерческая тайна
Часть информации обращающейся в фирме представляет собой кон-фиденциальную информацию, чаще она называется коммерческой тайной (КТ). Под КТ предприятия понимаются не относящиеся к государственным секретам сведения, связанные с производством, технологией, управлением, финансами и другой деятельностью предприятия, разглашение (передача, утечка) которых может нанести ущерб его интересам.
27
Состав и объем сведений составляющих КТ, определяются руково-дством предприятия. Для того, чтобы иметь возможность контролировать деятельность предприятий, Правительство России выпустило 05.12.91 г. Постановление № 35 "О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну". Перечень сведений, относящихся к КТ и носящий рекомендательный характер, может быть сгруппирован по тематическому принципу. Сведения, включенные в данный перечень, могут быть КТ толь-ко с учетом особенностей конкретного предприятия (организации).
1) Сведения о финансовой деятельности - прибыль, кредиты, товаро-оборот, финансовые отчеты и прогнозы, коммерческие замыслы, фонд заработной платы, стоимость основных и оборотных средств, кредитные условия платежа, банковские счета, плановые и отчетные калькуляции;
2) Информация о рынке - цены, скидки, условия договоров, специфика-ция продукции, объем, история, тенденции производства и прогноз для конкретного продукта, рыночная политика и планирование, мар-кетинг и стратегия цен, отношения с потребителем и репутация, чис-ленность и размещения торговых агентов, каналы и методы сбыта, политика сбыта, программа рекламы;
3) Сведения о производстве продукции - сведения о техническом уров-не, технико-экономических характеристиках разрабатываемых изде-лий, сведения о планируемых сроках создания разрабатываемых из-делий, сведения о применяемых и перспективных технологиях, тех-нологических процессах, приемах и оборудовании, сведения о моди-фикации и модернизации ранее известных технологий, процессов, оборудования, производственные мощности, состояние основных и оборотных фондов, организация производства, размещение и размер производственных помещений и складов, перспективные планы раз-вития производства, технические спецификации существующей и перспективной продукции, схемы и чертежи новых разработок; оценка качества и эффективности;
4) Сведения о научных разработках - новые технологические методы, новые технические, технологические и физические принципы, про-граммы НИР, новые алгоритмы, оригинальные программы;
5) Сведения о материально-техническом обеспечении - сведения о со-ставе торговых клиентов, представителей и посредников, потребно-сти в сырье, материалах, комплектующих узлах и деталях, источники удовлетворения этих потребностей, транспортные и энергетические потребности;
28
6) Сведения о персонале предприятия - численность персонала пред-приятия, определение лиц, принимающих решения;
7) Сведения о принципах управления предприятием - сведения о при-меняемых и перспективных методах управления производством, све-дения о фактах ведения переговоров, предметах и целей совещаний и заседаний органов управления, сведения о планах предприятия по расширению производства, условия продажи и слияния фирм;
8) Прочие сведения - важные элементы системы безопасности, кодов и процедур доступа, принципы организации защиты коммерческой тайны.
Режим коммерческой тайны не может быть установлен лицами, осу-ществляющими предпринимательскую деятельность, в отношении сле-дующих сведений:
1) содержащихся в учредительных документах юридического лица, документах, подтверждающих факт внесения записей о юридиче-ских лицах и об индивидуальных предпринимателях в соответст-вующие государственные реестры;
2) содержащихся в документах, дающих право на осуществление предпринимательской деятельности;
3) о составе имущества государственного или муниципального уни-тарного предприятия, государственного учреждения и об использо-вании ими средств соответствующих бюджетов;
4) о загрязнении окружающей среды, состоянии противопожарной безопасности, санитарно-эпидемиологической и радиационной об-становке, безопасности пищевых продуктов и других факторах, оказывающих негативное воздействие на обеспечение безопасного функционирования производственных объектов, безопасности каж-дого гражданина и безопасности населения в целом;
5) о численности, о составе работников, о системе оплаты труда, об условиях труда, в том числе об охране труда, о показателях произ-водственного травматизма и профессиональной заболеваемости, и о наличии свободных рабочих мест;
6) о задолженности работодателей по выплате заработной платы и по иным социальным выплатам;
7) о нарушениях законодательства Российской Федерации и фактах привлечения к ответственности за совершение этих нарушений;
8) об условиях конкурсов или аукционов по приватизации объектов государственной или муниципальной собственности;
29
9) о размерах и структуре доходов некоммерческих организаций, о размерах и составе их имущества, об их расходах, о численности и об оплате труда их работников, об использовании безвозмездного труда граждан в деятельности некоммерческой организации;
10) о перечне лиц, имеющих право действовать без доверенности от имени юридического лица;
11) обязательность раскрытия которых или недопустимость ограниче-ния доступа к которым установлена иными федеральными закона-ми.
2.3. Персональная и профессиональная тайны
Персональные данные - сведения о фактах, событиях и обстоятельст-вах жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность. Не допускаются сбор, хранение, использование и распространение информа-ции о частной жизни, а равно информации, нарушающей личную тайну, семейную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, те-леграфных и иных сообщений физического лица без его согласия, кроме как на основании судебного решения.
Персональные данные не могут быть использованы в целях причине-ния имущественного и морального вреда гражданам, затруднения реализа-ции прав и свобод граждан Российской Федерации. Юридические и физи-ческие лица, в соответствии со своими полномочиями владеющие инфор-мацией о гражданах, получающие и использующие ее, несут ответствен-ность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нару-шение режима защиты, обработки и порядка использования этой инфор-мации.
Профессиональная тайна представляет собой сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответ-ствии с Конституцией РФ и федеральными законами (врачебная, нотари-альная, адвокатская тайна, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений и т.д.).
Порядок формирования и доступа к информационным ресурсам должны определяться их собственником или другим законным владельцем. В то же время определенные массивы информации, необходимые для обеспечения деятельности государства и общества, могут в установленном законом порядке изыматься из товарного обращения, что предусмотрено соответствующим законом РФ.
30
Защиту государственной тайны и персональных данных законода-тельно регламентирует государство, а за иную конфиденциальную инфор-мацию отвечают ее собственники. Организации, обрабатывающие инфор-мацию с ограниченным доступом, которая является собственностью госу-дарства, создают специальные службы, обеспечивающие защиту информа-ции.
3. Основные принципы и методы защиты информации
3.1. Основные принципы защиты информации
Защита засекреченной информации представляет собой комплекс мероприятий, проводимых собственником информации, по ограждению своих прав на владение и распоряжение информацией, созданию условий, ограничивающих ее распространение и исключающих или существенно затрудняющих несанкционированный, незаконный доступ к засекреченной информации и к ее носителям.
Под принципами защиты информации понимаются основополагаю-щие идеи, важнейшие рекомендации по организации и осуществлению этой деятельности на различных этапах решения задач сохранения секре-тов. Принципы защиты информации можно разделить на правовые и орга-низационные.
Основными правовыми принципами защиты информации являются принципы законности, приоритета, собственности и экономической целе-сообразности.
Принцип законности выражается в том, что необходимо нормативно-правовое регулирование этой области общественных отношений. Законо-дательно должны быть обозначены права различных субъектов в области защиты информации, определено, что является коммерческой тайной, ус-тановлена уголовная, административная, материальная, моральная ответ-ственность за незаконное покушение на защищаемую информацию и по-следствия для собственника.
Из принципа приоритета международного права над внутригосудар-ственным вытекает то, что объектом засекречивания не могут быть сведе-ния, которые государство обнародует или сообщает согласно конвенциям или соглашениям.
31
Принцип собственности и экономической целесообразности дает право собственникам информации принимать меры к защите этой инфор-мации, а также оценивать ее потребительские свойства.
Организационные принципы защиты информации заключаются в сле-дующем:
 обеспечении научного подхода к организации защиты информации, который позволяет создать органически взаимосвязанную сово-купность сил, средств и специальных методов по оптимальному ог-раничению сферы обращения засекреченной информации;
 максимальном ограничении числа лиц, допускаемых к защищаемой информации;
 дроблении технологической цепочки производства на отдельные операции, знание одной из которых не дает возможность восстано-вить всю технологию;
 персональной ответственности за сохранность доверенных секре-тов;
 единстве в решении производственных, коммерческих, финансо-вых, кадровых и режимных вопросов;
 непрерывности защиты информации, которая предполагает, что защита конфиденциальной информации должна начинаться с мо-мента ее появления на всех этапах ее обработки, передачи, исполь-зования и хранения до этапа ее уничтожения.
3.2. Методы защиты информации
К основным методам, которые используются при защите информа-ции, можно отнести следующие: скрытие, ранжирование, дезинформация, дробление, кодирование, шифрование, страхование.
Скрытие как метод защиты информации является в основе своей реа-лизации на практике одним из основных организационных принципов за-щиты информации - максимального ограничения числа лиц, допускаемых к секретам. Реализация этого метода достигается обычно путем засекречи-вания информации и ограничения в связи с этим доступа к этой информа-ции в зависимости от ее важности для собственника.
Ранжирование как метод защиты информации является частным слу-чаем метода скрытия и включает в себя, во-первых, деление засекречи-ваемой информации по степени секретности, и, во-вторых, регламентацию допуска и разграничение доступа к защищаемой информации: предостав-
32
ление индивидуальных прав отдельным пользователям на доступ к необ-ходимой им конкретной информации и на выполнение отдельных опера-ций. Разграничение доступа к информации может осуществляться по тема-тическому признаку или по признаку секретности информации и опреде-ляется матрицей доступа.
Дезинформация заключается в распространении заведомо ложных сведений относительно истинного назначения каких-либо объектов и изде-лий, действительного состояния какой-то области государственной дея-тельности, положение дел на предприятии и т.д. Дезинформация обычно проводится путем распространения ложной информации по различным ка-налам, имитацией или искажением признаков и свойств отдельных эле-ментов объектов защиты, создания ложных объектов, по внешнему виду или проявлениям похожих на интересующие соперника объекты и др.
Дробление (расчленение) информации на части с таким условием, что знание какой-то одной части информации не позволяет восстановить всю технологию в целом. Применяется достаточно широко при производстве средств вооружения и военной техники, а также при производстве товаров народного потребления.
Кодирование - метод защиты информации, преследующий цель скрыть от соперника содержание защищаемой информации и заключаю-щийся в преобразовании с помощью кодов открытого текста в условный при передаче информации по каналам связи, направлении письменного со-общения, когда есть угроза, что он может попасть в руки конкурента, а также при обработке и хранении информации. Для кодирования использу-ются обычно совокупность знаков (символов, цифр и др.) и система опре-деленных правил, при помощи которых информация может быть преобра-зована (закодирована) таким образом, что прочитать ее можно будет, если потребитель располагает соответствующим ключом (кодом) для ее раско-дирования.
Шифрование - метод защиты информации, используемый при пере-даче сообщений с помощью различной радиоаппаратуры, направлении письменных сообщений и в других случаях, когда есть опасность перехва-та этих сообщений соперником. Шифрование заключается в преобразова-нии открытой информации в вид, исключающий понимание его содержа-ния, если перехвативший не имеет сведений (ключа) для раскрытия шиф-ра. Шифрование может быть предварительное (шифруется текст докумен-та) и линейное (шифруется разговор). Для шифрования информации может использоваться специальная аппаратура.
33
Страхование как метод защиты информации сводится к тому, чтобы защитить права и интересы собственника информации или средства ин-формации как от традиционных угроз (кражи, стихийные бедствия), так и от угроз безопасности информации, а именно: защита информации от утечки, хищения, модификации (подделки), разрушения и др. Страховые методы защиты информации будут применяться прежде всего для защиты коммерческих секретов от промышленного шпионажа. Особенно страхо-вые методы будут эффективны в независимом секторе экономики, где ад-министративные методы и формы управления, а особенно контроля, плохо применимы. При страховании информации должно быть проведено ауди-торское обследование и дано заключение о сведениях, которые предпри-ятие будет защищать как коммерческую тайну, и надежности средств за-щиты.
В качестве объектов страхования могут выступать:
1. Электронное оборудование
 разветвленных вычислительных, информационных систем;
 телекоммуникационных систем, систем связи и телефонии;
 систем хранения информации;
 систем бесперебойного питания;
 систем управления доступом и систем технической безопасности;
 другого подобного оборудования
2. Информационные ресурсы
 информация в любом виде (базы данных, библиотеки, архивы в электронной форме и т.д.)
 программные средства и комплексы, находящиеся в разработке или эксплуатации.
3. Финансовые активы
 денежные средства в электронной форме в виде записей на счетах (системы клиен-банк);
 ценные бумаги в электронном виде.
При этом возможно страхование косвенных убытков и непредвиден-ных расходов, связанных с наступлением страхового случая, таких, как: недополученная прибыль за период вынужденного простоя, текущие рас-ходы по поддержанию бизнеса в период вынужденного простоя. Дополни-тельных расходы по экстренному восстановлению бизнеса включают в се-бя затраты на временную аренду оборудования у сторонних организаций, затраты на срочную замену оборудования и программного обеспечения,
34
затраты по расследованию обстоятельств страхового случая и защиту ре-путации предприятия.
Страховой полис может распространятся как на всю информационную структуру предприятия, так и на отдельные технологические участки.
Морально-нравственные методы защиты информации предполагают проведение специальной работы с сотрудниками, допущенными к секре-там, направленной на формирование у них системы определенных качеств, взглядов и убеждений (патриотизма, понимания важности и полезности защиты информации и для него лично) и обучение сотрудника, осведом-ленного в сведениях, составляющих охраняемую тайну, правилам и мето-дам защиты информации, привитие ему навыков работы с носителями сек-ретной и конфиденциальной информации. Именно сотрудник предприятия, допущенный к секретам, нередко становится источником утечки этой ин-формации, или по его вине соперник получает возможность несанкциони-рованного доступа к носителям защищаемой информации.
Средства защиты информации - это совокупность инженерно-технических, электрических, электронных, оптических и других устройств и приспособлений, приборов и технических систем, а также иных матери-альных элементов, используемых для решения различных задач по защите информации, в том числе предупреждения утечки и обеспечения безопас-ности защищаемой информации.
В качестве основания для классификации средств защиты информа-ции можно выделить основные группы задач, решаемые с помощью тех-нических средств:
1) Создание физических (механических) препятствий на путях про-никновения злоумышленника к носителям информации (решетки, сейфы, замки и т.д.).
2) Выявление попыток проникновения на объект охраны, к местам со-средоточения носителей защищаемой информацию (электронные и электронно-оптические сигнализаторы).
3) Предупреждение о возникновении чрезвычайных ситуаций (пожар, наводнение и т.п.) и ликвидации чрезвычайных ситуаций (средства пожаротушения и т.д.).
4) Поддержание связи с различными подразделениями, помещениями и другими точками объекта охраны.
5) Нейтрализация, поглощение или отражение излучения эксплуати-руемых или испытываемых изделий (экраны, защитные фильтры, разделительные устройства в сетях электроснабжения и т.п.).
35
6) Введение технических разведок в заблуждение (дезинформация) относительно истинной дислокации объекта защиты и его функ-ционального назначения.
7) Комплексная проверка технических средств обработки информации и выделенного помещения на соответствие требованиям безопасно-сти обрабатываемой речевой информации установленным нормам.
8) Комплексная защита информации в автоматизированных системах обработки данных с помощью фильтров, электронных замков и ключей в целях предотвращения несанкционированного доступа, копирования или искажения информации.
9) Знание возможностей рассмотренных методов и средств защиты информации позволяет активно и комплексно поменять их при рас-смотрении и использовании правовых, организационных и инже-нерно-технических мер защиты секретной и конфиденциальной ин-формации.
4. Добывание информации
4.1. Органы добывания информации
В рыночной конкурентной борьбе широко распространены разнооб-разные действия, направленные на получение (добывание) конфиденци-альной информации различными способами. Способы получения инфор-мации, составляющей коммерческую тайну другого лица, могут быть за-конными и незаконными.
Информация, составляющая коммерческую тайну, полученная от ее обладателя на основании договора или на другом законном основании, считается полученной законным способом.
Информация, составляющая коммерческую тайну, обладателем кото-рой является другое лицо, полученная с умышленным преодолением мер по охране конфиденциальности этой информации, считается полученной незаконно.
Информация, самостоятельно полученная лицом или при осуществле-нии исследований, систематических наблюдений или иной деятельности, считается полученной законным способом, несмотря на то, что содержание указанной информации может совпадать с содержанием информации, со-ставляющей коммерческую тайну.
36
Жизненная необходимость в информации для любых государствен-ных и коммерческих структур вынуждает их расходовать людские, мате-риальные и финансовые ресурсы на ее постоянное добывание.
Основными сферами интересов разведки государства является ин-формация:
 о военно-технических объектах;
 о содержании работ, ведущихся в области создания новых видов вооружения и военной техники;
 о составе и дислокации группировок войск и сил флота, проводимых военных учениях;
 о наличии топливно-энергетических, рудных, водных, растительных и других природных ресурсов, а также метеорологических условиях на территории разведываемых государств.
Разведка коммерческих структур добывает информацию в интересах успешной деятельности предприятия на рынке в условиях острой конку-рентной борьбы. Основными предметными областями, представляющими интерес для коммерческой разведки, являются:
 показатели объема сбыта продукции, уровень прибыли, сведения о заказчиках, поставщиках, заключаемых сделках,
 маркетинговая политика конкурентов, деловая стратегия руководи-телей фирм-конкурентов, их личные качества;
 научно-исследовательские и конструкторские работы, технологиче-ские процессы при производстве новой продукции,
 системы защиты информации конкурентов.
Органы коммерческой разведки должны оперативно решать задачи по обеспечению руководства организации информацией, необходимой для успешной хозяйственной деятельности в условиях конкуренции.
Органы добывания информации условно можно разделить на агентур-ные и технические.
Агентурная разведка производится путем проникновения агента-разведчика к источнику информации на расстояние доступности его орга-нов чувств или используемых им технических средств, копирования ин-формации и передачи ее потребителю.
Многообразие видов носителей информации породило множество ви-дов технической разведки. Ее классифицируют по различным признакам, и наиболее широко применяется классификация по физической природе но-сителей информации. Техническая разведка состоит из следующих видов:
37
оптическая, радиоэлектронная, акустическая, химическая, радиационная, магнитометрическая.
Редко органам добывания удается получить их в объеме и с качест-вом, достаточным для ответа на поставленные вопросы. Как правило, до-бываемые данные и сведения разрозненные и малоинформативные. По-этому важнейшую задачу выполняет информационно-аналитические под-разделения системы разведки.
4.2. Источники добывания коммерческой информации
Для добывания информации и внешней среде предприятиями могут быть использованы разнообразные источники. Определенный объем коммерческой информации в установленном порядке можно получить в различных государственных органах, осуществляющих в соответствии с законодательством контроль за деятельностью предприятий.
Одним из возможных источников информации о конкурентах являют-ся банки данных о предприятиях и фирмах. Они создаются различными хозяйствующими субъектами и в них накапливаются и постоянно обнов-ляются сведения о различных предприятиях.
Важный источник информации о ситуации на рынке – материалы, от-крыто экспонируемые или публикуемые их владельцами: брошюры, ста-тьи, проспекты и другие рекламные издания, экспонаты выставок и ярма-рок, выступления на съездах, конференциях, объявления о конкурсах, ва-кансиях и др.
Состояние рынка можно изучать по публикациям в периодической деловой печати. На основе этих источников специалисты могут получать сведения о положении в отдельных отраслях, об уровне и динамике роз-ничных и оптовых цен, операциях в области внешней торговли и т.д. Об-работка подобных материалов может производиться вполне открыто, но полученные результаты и выводы нередко оказываются настолько важны-ми, что обретают статус конфиденциальных и объявляются коммерческой тайной.
Важным источником информации о продукции конкурентов является обратный инжиниринг, то есть разборка и изучение их продукции с целью исследования конструкции, компонентов и других характеристик. Следует иметь в виду, что подобные манипуляции с продукцией конкурента счита-ются законными в том случае, если эта продукция приобретена на общих основаниях в местах ее продажи и без каких-либо условий, запрещающих
38
обратный инжиниринг. Применение обратного инжиниринга иногда огра-ничивается законодательно. Например, запрещается воспроизводить про-дукцию, защищенную товарным знаком, копировать без приобретения ли-цензии запатентованные в стране изобретения и другие решения, охраняе-мые в качестве промышленной собственности. За рубежом запрещается привлекать в указанных целях лиц, ранее работавших у производителя ис-следуемого продукта. По условиям контрактов при приеме на работу ого-варивается, что сотрудники после увольнения в течение ряда лет не имеют права использовать информацию, полученную по месту своей прежней деятельности.
Непосредственное наблюдение за работой предприятия, например, в качестве посетителя ресторана или постояльца гостиницы, может дать ценную информацию о характере хозяйственной деятельности конкурен-тов.
Важный источник коммерческой информации о конкурентах - годо-вые отчеты фирм, предприятий, в том числе подготовленных для публика-ции в средствах массовой информации.
Отчеты торговых агентов и посредников предприятия по различным вопросам, в том числе об уровне запасов продукции у конкурентов, о реак-ции потребителей на поставку той или иной партии товаров, о деятельно-сти конкурентов и т. д. также являются существенным источником инфор-мации.
Существует ряд психологических приемов добывания информации, с помощью которых и осуществляется побуждение субъекта к воспроизве-дению нужной фирме коммерческой информации. Изучение собеседника представляет собой одну из важнейших задач методики добывания инфор-мации. Тщательное изучение биографии, образа жизни, семейного поло-жения, профессиональной деятельности, связей и привычек, а также поли-тических взглядов и убеждений субъекта может определить основы для установления с ним контакта. Важно учитывать и другие стороны лично-сти субъекта, такие как: нормы поведения субъекта при общении, профес-сиональная принадлежность, определяющая степень информированности собеседника по вопросам, представляющим интерес в плане получения от него интересующей фирму информации, типологические особенности ха-рактера субъекта и др.
39
5. Экономическая эффективность защиты информации
5.1. Основные методики определения затрат на информаци-онную безопасность
Секретность в рыночной экономике - экономическая категория. За-щищаемая информация должна приносить определенную пользу ее собст-веннику и оправдывать затрачиваемые на ее защиту средства. Степень сек-ретности обычно со временем уменьшается и реже (исторические доку-менты) увеличивается. Поэтому степень секретности должна пересматри-ваться. Информация должна оставаться конфиденциальной до тех пор, по-ка этого требуют интересы национальной безопасности или коммерческой деятельности предприятия.
Для наиболее эффективного использования информации за время ее жизненного цикла, в течение которого она является актуальной, необходи-мо выбрать такой режим ее распространения, при котором эффект от ис-пользования информации с учетом позитивных и негативных последствий достигал бы максимальной величины. При таком подходе ограничение распространения информации на определенное время является одним из способов управления информационным ресурсом собственника в интере-сах достижения максимального эффекта от его использования.
Следует учитывать, что оценка позитивных и негативных последствий от ограничения распространения информации представляет значительные трудности. Эти последствия могут проявляться в различных сферах дея-тельности предприятия, оцениваться в различных шкалах и единицах из-мерения.
Для сопоставления сведений с точки зрения необходимости ограниче-ния доступа к ним предлагается:
 оценить эти сведения по степени проявления всей совокупности уг-роз в случае их свободного распространения и возможных издержек (или упущенной выгоды) при ограничении доступа к ним;
 ранжировать или определить “веса” угроз, выгод и затрат с тем, чтобы получить единую меру, характеризующую интегральный эффект от ограничения распространения сведений (для решения этой задачи необходимо определить перечни возможных угроз от несанкционированного распространения информации, выгод (пре-имуществ) свободного распространения информации и статей за-трат на ее защиту);
40
 с учетом всех этих факторов необходимо выбрать такой режим рас-
пространения информации, который бы на конец периода ее актив-
ного жизненного цикла обеспечивал бы максимальный эффект от
использования информации.
Для определения «веса» ущербов, выгод и затрат целесообразно при-
бегнуть к помощи экспертов, хорошо понимающих ценность сведений и их
взаимосвязь с указанными факторами. Возможность проявления различ-
ных факторов в динамике жизненного цикла информации оценивается
субъективной вероятностью.
На основе сравнительных оценок отдельных факторов с учетом воз-
можности их проявления вычисляется значение интегрального показателя
выбранного режима распространения информации
W U * p V *q  Z ,
где U – потенциально возможная величина ущерба при распространении
сведений;
V – потенциально возможная величина выгоды при свободном распро-
странении сведений;
p – вероятность проявления ущерба в период жизненного цикла сведе-
ний;
q – вероятность проявления выгоды в период жизненного цикла при
свободном распространении сведений;
Z – величина затрат на защиту сведений.
В случае если рассчитанное значение интегрального показателя ока-
зывается больше нуля, то включение рассматриваемой информации в пе-
речень сведений, отнесенных к информации ограниченного доступа, целе-
сообразно.
Отнесение информации к информационным ресурсам, подлежащим
защите от несанкционированных и непреднамеренных воздействий, целе-
сообразно, если величина предотвращаемого при этом ущерба превышает
величину затрат на ее защиту.
Наглядной иллюстрацией зависимости параметров и характеристик,
определяющих условия защиты засекреченной информации, может слу-
жить следующая модель (рис. 5.1). На этой модели показана качественная
взаимосвязь параметров охраняемой информации, таких, как ее ценность,
требуемый уровень защиты, время сохранения секретности, с одной сторо-
ны, и экономических характеристик защитных мероприятий, таких как за-
траты на обеспечение защиты и возможные потери вследствие несовер-
шенства системы защиты информации, с другой.
41
Рис. 5.1. Модель задачи оценки параметров защиты информации
На рис. 5.1:
Ц – ценность информационного ресурса – объекта засекречивания (например, научно-технического отчета, содержащего описание новой перспективной технологии);
Т – время;
Ц(Т) – характеристика старения информации – уменьшение ценности информационного ресурса со временем;
P3 – уровень (вероятность) обеспечения защиты информации. На практике p3 <1, так как абсолютно надежная защита информации вряд ли осуществима;
З(p3) – затраты на защиту информации как функция от требуемого уровня ее защиты. Эти затраты растут при повышении требований к уров-ню защиты. Стремление достичь очень высокого уровня защиты обычно влечет резкий рост затрат, которые могут превысить ценность самой за-щищаемой информации.
П – вероятностные потери вследствие несовершенства защиты, яв-ляющиеся функцией ценности информации и реализованного уровня ее защиты. В нулевом приближении эти потери аппроксимируются произве-дением ценности информации на вероятность ее утечки. Вероятность
Т
время
ΔТ
1
Ц
ценность
2а
2
3
4
затраты
З (Р3)
потери
уровень
защиты
Ропт
Р3
З
П
Т
42
утечки информации находится в обратной зависимости к достигнутому уровню защиты. При таком допущении П ~ Ц(1-p3).
Если, сумма З(p3)+П(p3) определяет издержки, связанные с засекречи-ванием информации, то уровень защиты pопт(З,П) соответствующий на рис. 5.1 минимуму суммы затрат на защиту и вероятностных потерь вследствие неполноты защиты информации, можно рассматривать как оптимальный. Стремление превысить его приведет к резкому росту затрат на обеспече-ние защиты информации; снижение же уровня защиты чревато увеличени-ем потерь вследствие ее несовершенства.
Если принять, что ΔТ – временной интервал, на протяжении которого засекречивание информации может быть экономически оправдано (при этом величина затрат на защиту информации в сумме с вероятностными потерями меньше стоимости самой засекречиваемой информации с учетом ее устаревания), то, как показано на рисунке: ΔТmax=ΔТ (Ц, pопт(З,П)). Для упрощения мы пренебрегаем зависимостью З(ΔТ) – ростом суммарных за-трат на защиту засекречиваемой информации с течением времени, что можно было бы легко проиллюстрировать, представив левую часть рис. 5.1 в трехмерных координатах.
Вследствие того, что значение величины достигнутого уровня защиты информации p3 зависит как минимум от двух параметров: Rзи – используе-мых ресурсов (в частности материальных затрат на обеспечение защиты) и Емзи – эффективности механизма защиты (использования этих ресурсов), в рамках этой модели возможна оптимизация.
Фактически Емзи – показатель совершенства созданной и функциони-рующей системы защиты информации. При более качественном проекти-ровании и практической реализации механизма защиты – максимально эффективном задействовании всех ресурсов – один и тот же уровень обес-печения защиты информации может быть достигнут при меньших матери-альных затратах. На рис. 5.1 это иллюстрирует кривая 2а. Соответственно при этом о оптимальный уровень защиты информации может быть более высоким, а экономически оправданная длительность засекречивания ΔТ – большей.
Затраты на обеспечение информационной безопасности предприятия можно подразделить на единовременные и систематические.
Единовременные затраты включают в себя:
1) Затраты на формирование звена управления системой защиты ин-формации и другие организационные затраты;
2) Затрат на приобретение и установку средств защиты.
Систематические затраты включают в себя:
43
1) Затраты на обслуживание системы информационной безопасно-сти:  затраты на осуществление технической поддержки производствен-ного персонала при внедрении средств защиты информации;  затраты на организацию системы допуска исполнителей и сотруд-ников конфиденциального делопроизводства;  затраты на обслуживание и настройку программно-технических средств защиты, операционных систем, сетевого оборудования;  затраты на организацию безопасного использования информацион-ных систем;  затраты на обеспечение бесперебойной работы системы защиты ин-формации. 2) Затраты на контроль работы системы безопасности:  затраты на контроль изменений состояния информационной среды предприятия;  затраты на контроль за действиями персонала;  затраты на плановые проверки и испытания программно-технических средств защиты информации;  затраты на проведение проверок навыков персонала пред-приятия по эксплуатации средств защиты;  затраты на контроль правильности ввода данных в прикладные системы;  оплата труда инспекторов по контролю требований, предъявляемых к защитным средствам, обеспечивающих управление защитой ком-мерческой тайны. 3) Затраты на обеспечение должного качества информационных технологий и их соответствия требованиям стандартов:  затраты на обеспечение соответствия требованиям качества ин-формационных технологий;  затраты на обеспечение соответствия принятым стандартам и тре-бованиям достоверности информации, действенности средств за-щиты;  затраты на доставку и обмен конфиденциальной информации;  затраты на удовлетворение субъективных требований пользова-телей: стиль, удобство интерфейсов.
4) Затраты на повышение квалификации персонала в вопросах ис-пользования имеющихся средств защиты, выявления и предотвра-щения угроз безопасности.
44
5) Затраты, связанные с пересмотром политики информационной безопасности предприятия:
 затраты на идентификацию угроз безопасности;  затраты на поиск уязвимостей системы защиты информации;  оплата работы специалистов, выполняющих работы по определе-нию возможного ущерба и переоценке степени риска;  затраты на внедрение дополнительных средств защиты информа-ции. 6) Затраты на ликвидацию последствий нарушения режима инфор-мационной безопасности:  затраты на восстановление системы безопасности до соответствия требованиям политики безопасности.  затраты на приобретение новых технических средств;  затраты на утилизацию пришедших в негодность ресурсов;  затраты на восстановление баз данных и прочих информационных ресурсов;  затраты на проведение мероприятий по контролю достоверно-сти данных, подвергшихся атаке на целостность;  затраты на проведение дополнительных испытаний и прове-рок информационных систем;  затраты на проведение расследований нарушений политики безопасности;  затраты на юридические споры и выплаты компенсаций;  затраты, возникшие вследствие разрыва деловых отношений с партнерами. 7) Затраты, возникающие в результате потери новаторства:  затраты на проведение дополнительных исследований и разработки новой рыночной стратегии для предприятия в связи с отказом от организационных, научно-технических, коммерческих решений, ставших неэффективными в результате утечки сведений;  затраты, возникшие из-за снижение приоритета в научных исследо-ваниях и невозможности патентования и продажи лицензий на на-учно-технические достижения.
Классификация затрат условна, так как детальная разработка перечня зависит от особенностей конкретной организации и ее систем защиты ин-формационной безопасности.
45
Обычно неизбежные затраты, которые необходимо учитывать даже если уровень угроз безопасности достаточно низкий, включают в себя сле-дующие статьи:
 обслуживание технических средств защиты;
 конфиденциальное делопроизводство;
 функционирование и аудит системы безопасности;
 минимальный уровень проверок и контроля с привлечением спе-циализированных организаций;
 обучение персонала методам информационной безопасности.
При соблюдении политики безопасности и проведении профилактиче-ских мероприятий можно исключить или существенно снизить следующие затраты:
 на восстановление системы безопасности до соответствия требова-ниями политики безопасности;
 на восстановление ресурсов информационной среды предприятия;
 на переделки внутри системы безопасности;
 на юридические споры и выплаты компенсаций;
 на выявление причин нарушения политики безопасности.
Исходные постановки задач защиты государственной и коммерческой тайны можно представить, как показано на табл. 5.1.
В условиях стабильной экономики государственный заказ для пред-принимателя по засекречиванию информации выглядит приоритетным, поскольку он не связан с рыночным риском реализации продукции. Фи-нансирование мероприятий по защите государственной тайны осуществля-ется в основном за счет средств, получаемых «при выполнении работ, свя-занных с использованием сведений, составляющих государственную тай-ну» в соответствии с Федеральным Законом РФ «О государственной тай-не». Требования к условиям и уровню защиты задаются государственными нормативными документами и являются императивными.
46
Таблица 5.1
Исходные условия задач защиты государственной и коммерче-ской тайны
Ценность информации
Требуемый уровень защи-ты информа-ции
Затраты на за-щиту засекре-ченной инфор-мации
Длительность засекречива-ния
Государст-венная тай-на
Определяется государством
Устанавливает-ся государст-вом (на прак-тике очень вы-сокий)
Определяются безусловной не-обходимостью обеспечения требуемого уровня защиты информации
Определяется в соответствии с нормами зако-нодательства о государствен-ной тайне
Коммерче-ская тайна
Субъективная оценка обла-дателя ин-формации
Оптимальный
Предельно до-пустимые для обладателя ком-мерческой тайны с учетом прием-лемого для него риска
Может быть оперативно из-менена облада-телем
Обладатель коммерческой тайны заинтересован в максимально высо-ком уровне защиты своей коммерческой тайны и минимизации затрат на ее защиту. Это требует определения им допустимого риска и поиска опти-мального решения.
5.2. Определение размера целесообразных затрат на обеспече-ние безопасности информации
Определить размер целесообразных затрат на обеспечение безопасно-сти информации можно с помощью следующего подхода. Допустим, что для каждой из возможных неприятностей известны размеры и величины ущерба, если никакое противодействие не предпринимается (ситуация Ro, таблица 5.2). Величины ущерба в этом случае выписаны в первой строке матрицы. Индекс ноль означает, что неприятность не произошла. В первой ко-лонке этой матрицы стоят затраты на противодействие данной неприятно-сти при разном уровне противодействия. Индекс ноль в этом случае озна-
Пара-метры
Объекты защиты
47
чает, что никаких затрат не производится (V11=0). Считается, что противо-
действие Ri способно предотвратить все неприятности Sj такие, что i >=j и
совсем не способно уменьшить неприятность Sk при i < k.
Таблица 5.2
Платежная матрица производителя
Противодействие Событие
S0 S1 S2 S3
R0 V11 V12 V13 V14
R1 V21 V21 V21 + V13 V21 + V14
R2 V31 V31 V31 V31 + V14
R3 V41 V41 V41 V41
В итоге величины затрат, элементы Vij матрицы, определяются по сле-
дующему правилу:
V V j i
ij V j i
i j
i
V  
  ,
,
1 1
1
Первичный поверхностный анализ позволяет сделать некоторые выво-
ды.
Пусть, например, финансовые возможности производителя ограничены,
и он может организовать противодействие степени не больше, чем R2, в то
время как ожидать надо неприятность степеней S3.. Из матрицы в таблице
5.1 видно, что затраты на какое-либо противодействие лишь увеличат поте-
ри производителя.
Другой исход имеет место, если подрядчик производителя готов вы-
полнить работу лишь большого объема и высокой степени противодействия,
например R3. Если можно ожидать неприятность не более, чем степени S1,
то от бездействия ущерб будет меньше, чем от противодействия, которое
доступно производителю. В том случае, когда у производителя есть воз-
можность маневра, он обычно может выбирать и путь решения стоящей
перед ним задачи.
Выбор способа минимизации затрат зависит от того, какова исходная
информация о различных степенях неприятности.
Математическая модель задачи принятия решений определяется мно-
жеством состояний {Sj}, множеством стратегий (противодействий) {Ri}
и матрицей возможных результатов ||Vij||.
48
В отдельных задачах рассматривается матрица рисков ||rij||. Риск –
мера несоответствия между разными возможными результатами пр и-
нятия определенных стратегий. Элементы матрицы рисков ||rij|| связа-
ны с элементами платежной матрицы производителя в табл. 5.1 сле-
дующим соотношением:
 
  


 
 

V V еслиV затраты
V V еслиV выигрыш
r
ij
i
ij
ij ij
i
ij min ,
max ,
Таким образом, риск – это разность между результатом, который
можно получить, если знать действительное состояние внешней среды,
и результатом, который будет получен при i-ой стратегии.
Для принятия решения в условиях неопределенности используется
ряд критериев.
Критерий Лапласа опирается на то, что все состояния внешней
среды Sj полагаются равновероятными. В соответствии с этим при н-
ципом каждому состоянию Sj ставится вероятность qj, определяемая по
формуле:
n
qj
1

где n – количество событий Sj.
Для принятия решения для каждого действия Ri вычисляют сред-
нее арифметическое значение выигрыша:


n
j
i ij V
n
M R
1
1
( )
Среди Mi(R) выбирают минимальное значение, которое будет со-
ответствовать оптимальной стратегии противодействия Ri.







n
j
ij V
i n R
1
min 1
Если в исходной задаче матрица возможных результатов представле-
на матрицей рисков ||rij||, то критерий Лапласа принимает следующий
вид:







n
j
ij r
i n R
1
min 1
Применение критерия Вальда не требует знания вероятностей на-
ступления события Sj. Этот критерий опирается на принцип наибольшей
49
осторожности и основывается на выборе наилучшей из наихудших страте-
гий Ri.
Если в исходной матрице результат Vij представляет собой затраты
предприятия, то при выборе оптимальной стратегии используется мини-
максный критерий. Для определения оптимальной стратегии Ri необходи-
мо в каждой строке матрицы результатов найти наибольший элемент max
{Vij}, а затем выбирается действие Ri (строка i), которому будет соответст-
вовать наименьший элемент из этих наибольших элементов, т.е. действие,
определяющее результат, равный
minmax{ } ij
i j
W  V
Если в исходной матрице по условию задачи результат Vij представ-
ляет выигрыш предприятия, то при выборе оптимальной стратегии исполь-
зуется максиминный критерий.
Минимаксный критерий Вальда приводит иногда к нелогичным стра-
тегиям из-за чрезмерной пессимистичности. Данный критерий целесооб-
разно применять, когда даже минимальный риск недопустим. Если опре-
деленный риск вполне допустим, то можно воспользоваться критерием
Сэвиджа.
Критерий Сэвиджа использует матрицу рисков ||rij||. Независимо от
того, является ли Vij доходом или затратами, rij определяет величину по-
терь предприятия и является мерой несоответствия между разными воз-
можными вариантами стратегий. Критерий Сэвиджа рекомендует в усло-
виях неопределенности выбирать ту стратегию Ri, при которой величина
риска принимает наименьшее значение в самой неблагоприятной ситуации
(т.е. используется минимаксный критерий).
min max{ } ij
i j
W  r
Критерий Гурвица устанавливает баланс между случаями крайнего
пессимизма и крайнего оптимизма. Использование данного критерия осно-
вано на том, что внешняя среда может находится в самом выгодном со-
стоянии с вероятностью α и в самом невыгодном состоянии с вероятно-
стью (1- α), при этом 0≤α ≤ 1 Если α=0, то получаем пессимистический
критерий Вальда. Если результат Vij представляет собой затраты, то выби-
рается действие, дающее
min[ min (1 )max ] min ij
j
ij
i j
W   V   V
Если результат Vij - доход предприятия, то используется формула
50
max[ max (1 )min ] ij
j
ij
i j
W   V   V
Выбор конкретного критерия для принятия решений о размерах целе-
сообразных затрат в условиях неопределенности является наиболее ответ-
ственным этапом Критерий выбирается с учетом конкретной ситуации,
специфики решаемой задачи и в соответствии с целями предприятия, а
также опираясь на прошлый опыт. Если даже минимальный риск недопус-
тим, то следует применять критерий Вальда. В случае, когда определенный
риск вполне приемлем, то можно воспользоваться критерием Сэвиджа.
5.3. Модель определения зон защиты предприятия в условиях
ограниченности средств
Пусть одно из исследуемых предприятий, на котором имеется n за-
щитных зон (объектов) и которое может подвергнуться нападению крими-
нальных структур, располагает ограниченным количеством средств, кото-
рые могут использоваться для защиты только одной зоны (объекта). Цен-
ность (полезность) зоны (объекта) может быть выражена, например, в ее
(его) остаточной стоимости, стоимости хранящейся на складах продукции
и составляет величину bi.
Тогда математическое ожидание ущерба, наносимого предприятию,
при выборе различными сторонами зон (объектов) i и j ( ) можно
рассчитать:
если
если
,
где p – вероятность неуничтожения (незащищенности) зоны (объекта),
p>1.
Очевидно, что криминальная структура (участник 1) будет стремиться
максимизировать величину zij, а предприятие (участник 2) – минимизиро-
вать ее, т.е. интересы сторон прямо противоположны и их взаимодействие
составляет содержание антагонистического конфликта.
Пример 1. Максимальная месячная стоимость продукции и материальных ресур-
сов, хранимых на складах, составляет: b1 = 150, b2 = 120, b3 = 100 тыс. руб. (здесь b1 –
стоимость готовой продукции на первом складе, а b2, b3 – стоимость материальных ре-
сурсов на втором и третьем складах). Предполагается, что вероятность незащищенно-
сти объектов-складов составляет p = 50% = 0,5.
51
Тогда платежная матрица примет вид:
.
Для участника 1 (криминальная структура) антагонистическая игра описывается системой неравенств:
Для участника 2 (предприятие) игра имеет вид:
Их решением будут оптимальные векторы и цена этих игр:
Х* = (4/9; 5/9; 0); Y* = (2/3; 1/3; 0); = 100 тыс. руб.
Таким образом, участник 2 (предприятие) должен с вероятностью 2:3 защищать склад готовой продукции, с вероятностью 1:3 – второй объект (первый склад матери-альных ресурсов) и не защищать – третий объект (второй склад материальных ресур-сов) вовсе. Участник 1 должен с вероятностью 4:9 угрожать складу готовой продукции, с вероятностью 5:9 – второму объекту (первому складу материальных ресурсов) и не угрожать третьему объекту (второму складу материальных ресурсов).
5.4. Модель определения объектов защиты в условиях неза-висимости ущербов
Здесь можно рассмотреть предприятие, на котором различные отделы взаимосвязаны, и нарушение политики безопасности и защищенности ин-формации в одном из подразделений делает невозможным ведение в пол-ном объеме хозяйственной деятельности в другом отделе.
Целесообразно предположить, что нарушение работы одного из отде-лов возможно по причинам криминального характера. Например, в силу заинтересованности криминальных структур в ликвидации предприятия как наиболее опасного конкурента или хотя бы в утрате им конкурентных преимуществ.
Предполагается, что средства защиты j-го вида нейтрализуют j-ю стратегию криминальной структуры. Следовательно, ущерб звена объекта защиты будет rij = 0. В остальных случаях ущерб не зависит от того, вы-полнено ли мероприятие по защите отдельного звена объекта или нет. Для j-й стратегии криминальной структуры положим величину ущерба, кото-рый она причиняет предприятию, равной lj. Для удобства будем считать,
52
что l1 > l2 > … > ln. Кроме того, положим cj = 0. Такая ситуация характерна для моделей конфликтов, в которых затраты на защиту звена (блока) пре-небрежимо малы по сравнению с возможным ущербом.
Тогда платежная матрица примет вид
Очевидно, что участник 2 (предприятие) будет стремиться минимизи-ровать свой ущерб и, рассчитывая на худший случай, должен считать, что участник 1 (криминальная структура) ему антагоничен.
Для участника 2 (предприятие) стратегии его поведения определятся реализацией антагонистической игры вида:
где yi/υ = pi ( )
Пусть предприятие включает пять взаимосвязанных отделов, выход из строя одного из которых вследствие возможного повреждения инфор-мационной целостности приводит к простою всей производственной сис-темы. Для предотвращения возможных повреждений и простоев производ-ственной системы необходимо, чтобы была обеспечена защита информа-ции в каждом из отделов. Расходы на предупреждение повреждения ин-формационной целостности существенно меньше, чем убытки, которые причиняют всей производственной системе простои отделов предприятия.
Получение значений прямых и косвенных убытков возможно посред-ством проведения экспертных оценок.
5.5. Модель распределения работы службы безопасности предприятия
Задачей службы безопасности предприятия является не только орга-низация защиты (обороны) его зон (объектов) от криминальных акций, но и организация поиска и возможных вариантов нападений.
Пусть на предприятии имеются n зон (объектов) возможного нападе-ния криминальных структур с целью ограбления. Предполагается, что в одной из зон (объектов) организована криминальная группа. Для ее выяв-
53
ления в организационной структуре предприятия предусмотрено специ-альное подразделение из L человек, оснащенных современными техниче-скими средствами. Численность подразделения делима, максимально воз-можное число таких подгрупп равно L. Если в группу входит по l человек, то число таких подгрупп равно r = L/l. Для общности рассуждений будем считать, что число таких подгрупп соответствует r. Эти подгруппы службы безопасности могут быть распределены по зонам (объектам) защиты раз-личным образом. Например, все r подгрупп могут действовать в первой зоне (объекте) или в первую зону (объект) можно послать (r - 1) подгруп-пу, во вторую зону (объект) – одну подгруппу, в остальные — ни одной и т. д.
Очевидно, что вероятность обнаружения криминальной структуры одной подгруппой в j-й зоне (объекте) зависит от многих условий, харак-теризующих эту зону (объект). Обозначим эту вероятность через и бу-дем считать, что обнаружение действия криминальной структуры каждой подгруппой службы безопасности являются независимыми событиями.
Обычно противоборствующие стороны располагают априорной ин-формацией о значениях и поэтому каждая из них может опре-делить вероятность обнаружения криминальной структуры в j-й зоне (объекте) по формуле
,
где qj – число подгрупп службы безопасности, действующих в j-й зоне (объекте).
Участник 1 (предприятие) распределяет подгруппы службы безопас-ности по зонам (объектам) с расчетом максимизировать вероятность об-наружения действий криминальной структуры. Участник 2 (криминальная структура) выбирает зону нападения с расчетом минимизировать эту ве-роятность. Очевидно, что игроки преследуют прямо противоположные цели, и поэтому конфликт антагонистичен, то есть выигрыш участника 1 в точности равен проигрышу участника 2.
Таким образом, математической моделью распределения поисковых усилий подгрупп службы безопасности и выбора зоны (объекта) возмож-ных действий криминальной структурой является конечная антагонистиче-ская игра, которую можно задать матрицей выигрышей
,
54
где m – число чистых стратегий предприятия (игрок 1); n – число чис-тых стратегий криминальной структуры (игрок 2); hij = H (i,j) – выигрыш игрока 1 в ситуации (i, j).
Чистой стратегией игрока 1 является вектор компо-ненты которого – целые неотрицательные числа, число под-групп службы безопасности, направляемых в j-ю зону (объект) согласно i-й чистой стратегии
.
Чистой стратегией игрока 2 является выбор зоны (объекта) нападения. Полезностью нападающей стороны (игрока 1), очевидно, будет вероят-ность обнаружения криминальной структуры в j-й зоне (объекте), которая определяется по формуле
.
Пример 2. Пусть на гипотетическом предприятии, в котором имеют место хище-ния продукции в массовом количестве внутрипроизводственной криминальной струк-турой, имеются три склада готовой продукции. Функционирует подразделение службы безопасности численностью в 6 человек, которое может быть разделено, например, на три группы численностью по 2 человека. Вероятность обнаружения криминальной структуры одной группой службы безопасное задается экспертными оценками пара-метров
Рассматриваемую ситуацию распределения поисковых усилий можно системати-зировать (таблица 5.3).
Таблица 5.3
Стратегии игрока 1
Стратегии игрока 2 (конку-рентная структура)
Стратегии игрока 1
Стратегии игрока 2 (конку-рентная структура)
1
2
3
1
2
3
1 = (3,0,0)
0,875
0
0
6 = (0,2,1)
0
0,510
0,200
2 = (0,3,0)
0
0,657
0
7 = (1,2,0)
0,500
0,510
0
3 = (0,0,3)
0
0
0,488
8 = (1,0,2)
0,500
0
0,360
4 = (2,1,0)
0,750
0,300
0
9 = (0,1,2)
0
0,300
0,360
5 = (2,0,1)
0,750
0
0,200
10 = (1,1,1)
0,500
0,300
0,200
Оптимальные стратегии игроков определятся:
X* = (0; 0; 0,38; 0,32; 0; 0,30; 0; 0; 0; 0);
Y* = (0,15; 0,31; 0,54); цена игры υ = 0,265.
Таким образом, с вероятностью 0,38 в третьей зоне осуществляют поиск три под-разделения; с вероятностью 0,88 в первой зоне осуществляют поиск два подразделения и во второй зоне – одно подразделение и, наконец, с вероятностью 0,3 во второй зоне осуществляют поиск два подразделения и в третьей зоне – одно подразделение. В свою очередь, криминальная структура с вероятностью 0,15 выбирает для хищения первую
55
зону, с вероятностью 0,31 – вторую зону и с вероятностью 0,54 – третью. В результате вероятность обнаружения криминальной структуры будет равна 0,265. Если считать период планирования равным 30 дням, то осуществляют поиск: 30*0,38 = 12 дней три подразделения в третьей зоне; 30*0,32 = 9 дней два подразделения в первой зоне и одно подразделение во второй зоне; 30*0,3 = 9 дней два подразделения во второй зоне и од-но подразделение в третьей зоне.
Отклонение предприятия от приведенного оптимального распределения групп службы безопасности может уменьшить эту вероятность, а отклонение криминальной структуры от оптимального выбора склада для осуществления злоумышленных дейст-вий может привести к увеличению этой вероятности.
6. Интеллектуальная собственность предприятия и ее защита
6.1. Структура интеллектуальной собственности предприятия
Объектами интеллектуальной собственности (ОИС) принято на-зывать результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуа-лизации участников предпринимательской деятельности. Главный крите-рий при отнесении таких объектов к ОИС - наличие правовой охраны.
На результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации) признаются интеллектуальные права, кото-рые включают исключительное право, являющееся имущественным пра-вом, а в ряде случаев также личные неимущественные и иные права (право следования, право доступа и другие).
Автором результата интеллектуальной деятельности признается граж-данин, творческим трудом которого создан такой результат. Не признают-ся авторами результата интеллектуальной деятельности граждане, не внесшие личного творческого вклада в создание такого результата, в том числе оказавшие его автору только техническое, консультационное, орга-низационное или материальное содействие. Исключительное право на ре-зультат интеллектуальной деятельности, созданный творческим трудом, первоначально возникает у его автора. Это право может быть передано ав-тором другому лицу по договору и по иным основаниям, установленным законом.
Права на результат интеллектуальной деятельности, созданный со-вместным творческим трудом двух и более граждан (соавторство), принад-лежат соавторам совместно.
56
Правообладатель может распорядиться принадлежащим ему исклю-чительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации любым не противоречащим закону и существу такого исключительного права способом, в том числе путем его отчужде-ния по договору другому лицу (договор об отчуждении исключительного права) или предоставления другому лицу права использования соответст-вующих результата интеллектуальной деятельности или средства индиви-дуализации в установленных договором пределах (лицензионный договор). Заключение лицензионного договора не влечет за собой переход исключи-тельного права к лицензиату.
По лицензионному договору одна сторона - обладатель исключитель-ного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования такого результата или такого средства в предусмотренных договором пределах. Лицензиат может использовать результат интеллектуальной деятельности или средство ин-дивидуализации только в пределах тех прав и теми способами, которые предусмотрены лицензионным договором. Право использования результа-та интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, прямо не указанное в лицензионном договоре, не считается предоставленным ли-цензиату.
Лицензионный договор должен предусматривать:
 предмет договора путем указания на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации;
 способы использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации.
Лицензионный договор может предусматривать:
 предоставление лицензиату права использования результата интел-лектуальной деятельности или средства индивидуализации с сохра-нением за лицензиаром права выдачи лицензий другим лицам (про-стая (неисключительная) лицензия);
 предоставление лицензиату права использования результата интел-лектуальной деятельности или средства индивидуализации без со-хранения за лицензиаром права выдачи лицензий другим лицам (ис-ключительная лицензия).
Авторы, исполнители, изготовители фонограмм и иные обладатели авторских и смежных прав в случаях, когда осуществление их прав в ин-
57
дивидуальном порядке затруднено могут создавать основанные на член-стве некоммерческие организации, на которые в соответствии с полномо-чиями, предоставленными им правообладателями, возлагается управление соответствующими правами на коллективной основе.
Структура интеллектуальной собственности представлена на рис. 6.1.
Права на объекты промышленной собственности — это исключи-тельные права, охраняющие содержание созданных технических решений и художественно-конструкторских решений, а также исключительные права на средства индивидуализации хозяйствующих субъектов на рынке производителей товаров и услуг.
Изобретение - новое и обладающее существенными отличиями тех-ническое решение задачи, дающее положительный эффект. Объектами изобретения являются: устройство, способ, вещество, применение ранее известных устройств, способа, вещества по новому назначению.
Под устройством понимается система расположенных в пространст-ве элементов, определенным образом взаимодействующих друг с другом:
Объекты интеллектуальной собственности
Объекты промышленной собственности
1) Изобретения
2) Полезные модели
3) Промышленные образцы
4) Товарные знаки
5) Фирменные наименования
6) Указания происхождения или наименование места происхождения товара
7) Права на пресечение не-добросовестной конку-ренции
Объекты авторского права
1) Литературные произведе-ния (в т.ч. программы для ЭВМ)
2) Драматические и музы-кальные произведения
3) Хореографические произ-ведения
4) Аудиовизуальные произ-ведения
5) Произведения живописи, графики, дизайна, архи-тектуры, градостроитель-ства
6) Географические, геологи-ческие карты
7) Производные произведе-ния (переводы, рефераты, обработки)
8) Сборники (энциклопедии, базы данных)
Коммерческая тайна
1) Коммерческие секреты
2) Производственные сек-реты
3) Организационно-управленческие секреты
Рис. 6.1. Структура объектов интеллектуальной собственно-сти
58
машины, приборы, механизмы, инструменты, транспортные средства, обо-рудование, сооружения и т.д.
К способам как объектам изобретения относятся процессы выполне-ния действий над материальным объектом с помощью материальных объ-ектов. Способ - это совокупность приемов, выполняемых в определенной последовательности или с соблюдением определенных правил.
К веществам относятся индивидуальные химические соединения, вы-сокомолекулярные соединения и объекты генной инженерии, композиции (составы, смеси), продукты ядерного превращения.
Индивидуальные химические соединения могут заявляться в качестве изобретений тогда, когда установлен их качественный и количественный состав, а также связь между атомами и взаимное их расположение в моле-куле, выраженное химической структурной формулой.
Изобретение на применение не характеризуется ни конструктивными, ни технологическими, ни качественными средствами. Его суть заключает-ся в установлении новых свойств уже известных объектов и определении новых областей их использования. Для характеристики изобретений на применение используется краткая характеристика применяемого объекта, достаточная для его идентификации, и указание нового назначения извест-ного объекта. К применению по новому назначению приравнивается пер-вое применение известных веществ (природных и искусственно полу-ченных) для удовлетворения общественной потребности.
Срок действия охранного документа на патент на изобретение – до 20 лет.
Не являются изобретениями: открытия; научные теории и математи-ческие методы; решения, касающиеся только внешнего вида изделий и на-правленные на удовлетворение эстетических потребностей; правила и ме-тоды игр, интеллектуальной или хозяйственной деятельности; программы для ЭВМ; решения, заключающиеся только в представлении информации.
Не предоставляется правовая охрана в качестве изобретения: сортам растений, породам животных и биологическим способам их получения, за исключением микробиологических способов и продуктов, полученных та-кими способами; топологиям интегральных микросхем.
Полезная модель - конструктивное выполнение средств производства и предметов потребления, а также их составных частей. Отличается от изобретения более низким требуемым уровнем технологического процесса и более коротким сроком охраны. Свидетельство на полезную модель дей-ствует до 10 лет.
59
Не предоставляется правовая охрана в качестве полезной модели: ре-шениям, касающимся только внешнего вида изделий и направленным на удовлетворение эстетических потребностей; топологиям интегральных микросхем.
Промышленный образец - это художественно-конструкторское реше-ние изделия, определяющее его внешний вид. Если изделие воспроизведе-но промышленными средствами, то оно охраняется законом о промыш-ленной собственности. Патент на промышленный образец действует до 15 лет.
Не предоставляется правовая охрана в качестве промышленного об-разца: решениям, обусловленным исключительно технической функцией изделия; объектам архитектуры (кроме малых архитектурных форм), про-мышленным, гидротехническим и другим стационарным сооружениям; объектам неустойчивой формы из жидких, газообразных, сыпучих или им подобных веществ.
Интеллектуальные права на изобретения, полезные модели и про-мышленные образцы являются патентными правами.
Автору изобретения, полезной модели или промышленного образца может принадлежать исключительное право или право авторства.
Изобретение, полезная модель или промышленный образец, создан-ные работником в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, признаются соответственно служеб-ным изобретением, служебной полезной моделью или служебным про-мышленным образцом.
Право авторства на служебное изобретение, служебную полезную мо-дель или служебный промышленный образец принадлежит работнику (ав-тору). Исключительное право на служебное изобретение, служебную по-лезную модель или служебный промышленный образец и право на полу-чение патента принадлежат работодателю, если трудовым или иным дого-вором между работником и работодателем не предусмотрено иное.
Секретом производства (ноу-хау) признаются сведения любого ха-рактера (производственные, технические, экономические, организацион-ные и другие), в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или по-тенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым у третьих лиц нет свободного доступа на законном осно-
60
вании и в отношении которых обладателем таких сведений введен режим коммерческой тайны.
Товарный знак – это марка или ее часть, обеспеченные правовой за-щитой. Марка представляет собой имя, термин, знак, символ, рисунок или их сочетание, предназначенные для идентификации товаров или услуг од-ного продавца или группы продавцов и дифференциации их от товаров и услуг конкурентов Свидетельство на товарный знак действует до 10 лет.
Правообладатель для оповещения о своем исключительном праве на товарный знак вправе использовать знак охраны, который помещается ря-дом с товарным знаком, состоит из латинской буквы "R" или латинской буквы "R" в окружности либо словесного обозначения «товарный знак» или «зарегистрированный товарный знак».
Свидетельство на право пользования фирменным наименованием не-обходимо для утверждения прав производителя для использования обозна-чения или названия, служащего для отличия товаров или услуг одного производителя от товаров или услуг другого производителя.
По наименованию места происхождения можно судить о специфиче-ских свойствах и качестве товара, которые определяются географическими условиями района, где этот продукт произвели. Использовать наименова-ние конкретного места происхождения правомочны только те предпри-ятия, которые расположены в данной географической зоне, и только при-менительно к продуктам, произведенным в этих зонах. Свидетельство на право пользования наименованием места происхождения действует до 10 лет.
Недобросовестной конкуренцией считается совершение действий, на-правленных на ущемление законных интересов лица, ведущего аналогич-ную предпринимательскую деятельность, и потребителей. Такими дейст-виями считаются, в частности, введение потребителей в заблуждение от-носительно изготовителя, назначения, способа и места изготовления, каче-ства и иных свойств товара другого предпринимателя, некорректное срав-нение товаров в рекламной информации, упоминание или ссылка, имею-щая целью воспользоваться именем или репутацией известной фирмы. Право на пресечение недобросовестной конкуренции включено в промыш-ленную собственность в связи с тем, что акты недобросовестной конку-ренции часто являются нарушением права на объекты промышленной собственности.
Авторское право распространяется на произведения науки, литерату-ры и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, неза-висимо от назначения и достоинства произведения, а также от способа его
61
выражения. Авторское право распространяется как на обнародованные произведения, так и на необнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной форме (письменной, устной, объемно-пространственной, звуко- или видеозаписи, изображения, и т.д.).
Объектами авторского права являются литературные, музыкальные, драматические, сценарные, хореографические, аудиовизуальные, фотогра-фические произведения, произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, архитектуры, географические, геологические карты, производные произведения, сборники.
Авторское право обозначает право на данное произведение, на изго-товление и распространение его копий либо самим автором, либо с разре-шения последнего, а также право автора пресекать любые искажения сво-его произведения и получать в течение всей жизни и 70 лет после смерти доход, который приносит его произведение. По истечении срока действия исключительного права произведение науки, литературы или искусства, как обнародованное, так и необнародованное, переходит в общественное достояние.
Произведение, перешедшее в общественное достояние, может сво-бодно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разреше-ния и без выплаты авторского вознаграждения. При этом охраняются ав-торство, имя автора и неприкосновенность произведения.
Автору произведения принадлежат следующие права: исключитель-ное право на произведение; право авторства; право автора на имя; право на неприкосновенность произведения; право на обнародование произведения.
Среди объектов авторского права выделяют также права на програм-мы для ЭВМ, на базы данных и на топологию интегральных микросхем.
Программа для ЭВМ представляет собой объективную форма предос-тавления совокупности данных и команд, предназначенных для функцио-нирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения оп-ределенного результата.
База данных - объективная форма представления и организации сово-купности данных, систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью ЭВМ.
Топология интегральных микросхем – это зафиксированное на мате-риальном носителе пространственно-геометрическое расположение сово-купности элементов интегральной микросхемы и связей между ними. Пра-ва на топологию интегральных микросхем действуют 10 лет.
62
Для возникновения, осуществления и защиты авторских прав не тре-буется регистрация произведения или соблюдение каких-либо иных фор-мальностей. В отношении программ для ЭВМ и баз данных возможна ре-гистрация, осуществляемая по желанию правообладателя.
Авторские права не распространяются на идеи, концепции, принципы, методы, процессы, системы, способы, решения технических, организаци-онных или иных задач, открытия, факты, языки программирования.
Не являются объектами авторских прав:
 официальные документы государственных органов и органов ме-стного самоуправления муниципальных образований, в том числе законы, другие нормативные акты, судебные решения, иные мате-риалы законодательного, административного и судебного характе-ра, официальные документы международных организаций, а также их официальные переводы;
 государственные символы и знаки (флаги, гербы, ордена, денеж-ные знаки и тому подобное), а также символы и знаки муници-пальных образований;
 произведения народного творчества (фольклор), не имеющие кон-кретных авторов;
 сообщения о событиях и фактах, имеющие исключительно инфор-мационный характер (сообщения о новостях дня, программы теле-передач, расписания движения транспортных средств и тому по-добное).
Правообладатель для оповещения о принадлежащем ему исключи-тельном праве на произведение вправе использовать знак охраны автор-ского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из следующих элементов: латинской буквы "C" в окружности; имени или наименования правообладателя; года первого опубликования произведения.
Авторские права на произведение науки, литературы или искусства, созданное в пределах установленных для работника (автора) трудовых обязанностей (служебное произведение), принадлежат автору. Исключи-тельное право на служебное произведение принадлежит работодателю, ес-ли трудовым или иным договором между работодателем и автором не пре-дусмотрено иное.
В случае, когда программа для ЭВМ или база данных создана по до-говору, предметом которого было ее создание (по заказу), исключительное
63
право на такую программу или такую базу данных принадлежит заказчику, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не пре-дусмотрено иное.
Интеллектуальные права на результаты исполнительской деятельно-сти (исполнения), на фонограммы, на сообщение в эфир или по кабелю ра-дио- и телепередач (вещание организаций эфирного и кабельного веща-ния), на содержание баз данных, а также на произведения науки, литерату-ры и искусства, впервые обнародованные после их перехода в обществен-ное достояние, являются смежными с авторскими правами (смежными правами).
Объектами смежных прав являются:
 исполнения артистов-исполнителей и дирижеров, постановки ре-жиссеров - постановщиков спектаклей, если эти исполнения выра-жаются в форме, допускающей их воспроизведение и распростра-нение с помощью технических средств;
 фонограммы, то есть любые исключительно звуковые записи ис-полнений или иных звуков либо их отображений, за исключением звуковой записи, включенной в аудиовизуальное произведение;
 сообщения передач организаций эфирного или кабельного вещания, в том числе передач, созданных самой организацией эфирного или кабельного вещания либо по ее заказу за счет ее средств другой ор-ганизацией;
 базы данных в части их охраны от несанкционированного извлече-ния и повторного использования составляющих их содержание ма-териалов;
 произведения науки, литературы и искусства, обнародованные по-сле их перехода в общественное достояние, в части охраны прав публикаторов таких произведений.
К объектам коммерческой тайны относятся коммерческие, произ-водственные и организационно-управленческие секреты.
Коммерческие секреты — сведения о конъюнктуре рынка, о финан-совых операциях предприятия, об объемах коммерческой деятельности, сведения о заключенных договорах с контрагентами, списки клиентов и т.д.
Производственные секреты - это не защищенные патентами изобре-тения, опытные образцы, результаты научно-исследовательских работ, конструкторская, технологическая, проектная документация и т.д.
64
Организационно-управленческие секреты - системы организации про-изводства, маркетинга, управления качеством, персоналом, финансами.
6.2. Экономическая оценка объектов интеллектуальной соб-ственности
В современной хозяйственной деятельности предприятий важное зна-чение играет оперативная оценка и переоценка объектов интеллектуальной собственности (ОИС), и, следовательно, определение экономической целе-сообразности их защиты. Предпочтения при выборе того или иного подхо-да к оценке зависит от наличия необходимой информации, требований по-купателей или собственников объектов интеллектуальной собственности (ОИС), экономической ситуации на момент оценки.
Ситуации, в которых необходима оценка интеллектуальной собствен-ности, достаточно разнообразны. В настоящее время можно выделить сле-дующие задачи, для решения которых используется оценка интеллекту-альной собственности:
 внесение и определение стоимости вклада в Уставной капитал предприятия;
 уступка прав на объект интеллектуальной собственности и выдача лицензий на их использование;
 определение стоимости лицензий на использование ОИС;
 приватизация или продажа бизнеса, в хозяйственной деятельности которого используются объекты интеллектуальной собственности и права на них;
 подготовка к переговорам с потенциальными партнерами, инвесто-рами и кредиторами;
 разрешение конфликтов в суде и определение размера ущерба от нарушения исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности;
 определение размеров авторского вознаграждения за создание и ис-пользование объекта интеллектуальной собственности;
 постановка нематериальных активов, включающих права интеллек-туальной собственности, на баланс предприятия (введение ОИС в хозяйственный оборот).
На сегодняшний день существуют следующие основные подходы к оценке объектов интеллектуальной собственности:
65
1) Рыночный подход: метод сравнения продаж объектов интеллек-туальной собственности;
2) Затратный подход: метод стоимости замещения; метод восстано-вительной стоимости; метод исходных затрат метод;
3) Доходный подход: метод расчета роялти; метод исключения став-ки роялти; методы DCF; методы прямой капитализации; экспресс-оценка; метод избыточной прибыли; метод, основанный на «пра-виле 25%»; экспертные методы.
При рыночном подходе используется метод сравнения продаж, когда рассматриваемый актив сравнивается с аналогичными объектами интел-лектуальной собственности либо с ценными бумагами, обеспеченными не-осязаемыми активами, которые были проданы на открытом рынке.
Этот подход дает такую цену, за которую продавец, владеющий ин-формацией о рыночной стоимости аналогичных объектов, готов продать объект интеллектуальной собственности, а покупатель готов купить дан-ный объект.
Когда для обеспечения ориентиров при определении величины стои-мости используются предыдущие сделки в отношении предмета оценки, могут потребоваться корректировки данных с учетом динамики рыночных показателей с течением времени. Основными элементами сравнения, кото-рые следует рассматривать при отборе и анализе сделок по продаже ОИС являются: структура и объем юридических прав собственности на неося-заемое имущество, передаваемое в сделке; отраслевая составляющая, где использовался и будет использоваться неосязаемый актив; экономические условия продажи; физические, функциональный, технологические харак-теристики ОИС; существование каких-либо специальных условий и со-глашений о финансировании и продаже.
Затратный подход основан на предположении о том, что в основу стоимости ОИС положена величина затрат на его создание и реализацию.
Затратный подход используется при оценке стоимости ОИС, если не-возможно найти объект-аналог, отсутствует какой-либо опыт реализации подобных объектов или прогноз будущих экономических идентификато-ров не стабилен. Затратный подход предполагает определение стоимости ОИС на основе калькуляции затрат, необходимых для создания или приоб-ретения, охраны, производства и реализации объекта интеллектуальной собственности на момент оценки.
Могут применяться несколько методов оценки затрат на создание ОИС.
66
Метод стоимости замещения объекта оценки заключается в анализе
затрат на создание ОИС, аналогичного объекту оценки в рыночных ценах,
существующих на дату проведения оценки с учетом износа объекта оцен-
ки.
Метод восстановительной стоимости заключается в суммировании
затрат в рыночных ценах, существующих на дату оценки, на создание объ-
екта, идентичного объекту оценки, с применением идентичных материалов
и технологий.
Метод исходных затрат заключается в суммировании исторических
(первоначальных) затрат, пересчитанных с учетом настоящих условий с
учетом индекса изменения цен в данной отрасли.
В общем случае оценка рыночной стоимости (Ци) ОИС может произ-
водиться по формуле:
1 2 3 4 5 6 Ц [(С С С )*К *К *К *К p* Ar *T]*К *К и р п м     ,
где Ср – затраты на создание объекта;
Сп – затраты на обеспечение правовой охраны объекта;
См – затраты на маркетинговые исследования и мероприятия по про-
движению объекта на рынок;
р - среднестатистическая ставка лицензионных выплат;
Аr - база для расчета лицензионных выплат (экономическая выгода от
использования оцениваемого объекта);
T - срок полезного использования объекта интеллектуальной собст-
венности;
К1 - коэффициент технико-экономической значимости объекта право-
вой значимости (для товарных знаков - коэффициент эстетического
восприятия);
К2 - коэффициент промышленной (производственной) готовности
объекта правовой охраны;
К3 - коэффициент надежности правовой охраны оцениваемого объек-
та;
К4 - коэффициент морального старения оцениваемого объекта;
К5 - коэффициент амортизации оцениваемого объекта на момент рас-
чета;
К6 - коэффициент правовой значимости оцениваемого объекта интел-
лектуальной собственности.
Итоговая стоимостная оценка ОИС при расчете его рыночной цены
может быть скорректирована с учетом конкретной ситуации. В этом случае
надбавка к стоимостной оценке объекта не должна превышать 30% его
расчетной рыночной стоимости.
67
Основаниями для бонификации (независимого от срока действия ох-ранного документа на момент его оценки) могут служить критерии: конку-рентоспособности объекта, экономической эффективности использования объекта, объема и надежности правовой охраны объекта, степени новизны объекта, а также ряд других факторов.
Рассмотренная концепция оценки ОИС в целом соответствует Меж-дународным стандартам оценки, разработанным МКСОИ (ТIAVSC - The International Assets Valuation Standards Committee), и может быть предло-жена для использования в практике оценке имущества предприятий.
При доходном подходе стоимость неосязаемого актива определяется путем расчета приведенной к текущему моменту стоимости прогнозируе-мых будущих выгод.
В рамках доходного подходы выделяют ряд методов.
В методе дисконтирования будущего денежного потока (Discounted Cash Flow — DCF) рассчитываются денежные поступления для всех буду-щих периодов, и, таким образом, определяется стоимость ОИС через t лет. Эти поступления конвертируются в стоимость путем применения ставки дисконтирования и использования техники расчета стоимости, приведен-ной к текущему моменту. Метод дисконтирования используется для ОИС, имеющих конкретные сроки службы.
Срок полезной службы — это период, в течение которого неосязаемые активы, как ожидается, принесут собственнику экономический результат от использования. Общий срок полезной службы зависит от юридического срока службы, срока контракта на ОИС, физического, технологического, функционального срока службы ОИС.
Дисконтированный денежный поток (DCF (Discounted Cash Flow)) рассчитывается по следующей формуле:
Мn= CF1 /(1+i) + CF2 /(1+i)2 + CF3 /(1+i)3 + … + CFn /(1+i)n =  CFt /(1+i) t ,
где CFt – сумма денежных поступлений в году t от использования объекта оценки;
t – количество лет использования ОИС;
i – ставка дисконтирования.
Ставка дисконтирования (i) определяется по данным динамики рынка на момент оценки ОИС. В качестве нормы дисконтирования может быть принят уровень предполагаемой прибыли при альтернативном использова-нии средств на создание, производство и реализацию продукции, процент за банковский депозит, норма прибыли при вложении средств в ценные
68
бумаги, процентная ставка рефинансирования. За нижнюю границу ставки дисконта может приниматься значение доходности по государственным облигациям.
Практика показывает, что риск недостижения уровня дохода от неося-заемых активов выше, чем риск, определенный для осязаемых активов и чистого оборотного капитала. Поэтому ставка дисконтирования, исполь-зуемая для конвертации денежных потоков дохода в рыночную стоимость, выше, чем та, которая используется в оценке осязаемых активов и оборот-ного капитала.
Метод прямой капитализации. Ожидаемый доход (Mn) от использо-вания ОИС рассчитывается по формуле:
Мn = CF0 / rk ,
где: CF0 — средний доход от использования ОИС по истечении каж-дого года;
rk — коэффициент капитализации, который складывается из реальной ставки дисконта и коэффициента возврата капитала.
Коэффициент капитализации – норма дохода, отражающая взаимо-связь между доходом и стоимостью объекта оценки.
Метод прямой капитализации достаточно прост, однако он статичен, и поэтому требуется особое внимание к правильному выбору показателей чистого дохода и коэффициентов капитализации.
Метод остаточного дохода используется для конвертации дохода в стоимость. В этом случае текущая стоимость объекта оценки рассчитыва-ется по формуле:
Mn = Mr / rk ,
где Mn– текущая стоимость объекта оценки;
Mr — репрезентативная величина дохода;
rk — коэффициент капитализации, который складывается из реальной ставки дисконта и коэффициента возврата капитала.
Метод экспресс-оценки предусматривает расчет обобщенного показа-теля эффективности на основе анализа динамики изменения суммарного денежного потока на всем периоде реализации инвестиционного проекта. Итоговым показателем реализации инвестиционного проекта является ве-личина кумулятивного чистого денежного потока NCF (net cash flow) за время t. Таким образом, анализируется разница всех поступлений и выплат с учетом их дисконтирования, имеющая место при реализации проекта.
Чистый дисконтированный доход (net present value) NPV, определяю-щий стоимость ОИС, рассчитывается по формуле:
69
где NCFt – чистый денежный поток в период T (разность входного и выходного денежных потоков);
i – ставка дисконтирования.
Метод расчета стоимости роялти. Экономический смысл роялти заключается в распределении полученной от использования ОИС прибыли правообладателя (лицензиата, франчайзера) между ним и лицензиаром в согласованной пропорции, путем установления определенного процента от цены произведенной и реализованной продукции в пользу правообладате-ля.
Ставка роялти (R) (величина % периодических отчислений в пользу правообладателя) представляет собой отношение величины отчислений в пользу правообладателя (прибыли лицензиара (Пл)) к величине общей стоимости (Ц) произведенной и реализованной пользователем продукции (услуг) по договору и выражается формулой:
R = Пл / Ц
Ставки роялти могут изменяться по годам действия лицензионного договора. Возможно использование скользящей ставки роялти, зависящей от объемов производства или продаж продукции лицензиатом. При увели-чении объема производства продукции роялти уменьшаются, а при сокра-щении объемов производства — увеличиваются. Скользящая ставка роял-ти стимулирует лицензиата к производству и сбыту продукции в больших объемах.
Метод освобождения от роялти. Этот метод базируется на предпо-ложении, что рассматриваемая интеллектуальная собственность не при-надлежит реальному владельцу, а является собственностью другого пред-приятия. Последнее предоставляет интеллектуальную собственность на лицензионной основе при условии уплаты роялти.
Метод применяется в трех вариантах, различающихся базой расчета (валовая выручка, дополнительная прибыль, валовая прибыль). Расчет стоимости ОИС методом освобождения от роялти производится в несколь-ко этапов:
1) составляется прогноз объема продаж, по которым ожидаются вы-платы по роялти (учитывая жизненный цикл продукции);
2) определяется ставка роялти. Данные берутся из таблиц стандартных размеров роялти, публикуемых в специальной литературе. Ставка роялти колеблется, как правило, в пределах 1-12%;
70
3) определяется экономический срок службы патента или лицензии;
4) рассчитываются ожидаемые выплаты по роялти как процент от про-гнозируемого объема продаж;
5) из ожидаемых выплат по роялти вычитают все расходы, связанные с обеспечением патента или лицензии;
6) рассчитываются дисконтированные потоки прибыли от выплат по роялти;
7) определяются суммы текущих стоимостей потоков прибыли от вы-плат по роялти.
Формула для расчета стоимости патента или лицензии на базе роялти имеет следующий вид:
где x – порядковый номер рассматриваемого периода действия лицен-зионного договора;
Т – срок действия лицензионного договора, лет;
V – объем определяемого выпуска продукции по лицензии в x-м году, шт., кг.;
Rx – размер роялти в x-м году;
Zx - продажная цена продукции по лицензии в i-м году;
Kd - коэффициент дисконтирования.
Метод избыточной прибыли основан на расчете экономических вы-год, связанных с получением прибыли за счет нематериальных активов, не отраженных на балансе предприятия и обеспечивающих прибыль на акти-вы или собственный капитал выше среднего уровня. Таким образом, стои-мость изобретения определяется тем преимуществом в прибыли, которое ожидается получить от его использования.
Стоимость ОИС рассчитывается по формуле: П П
где T – количество лет использования изобретения;
П П – дополнительная прибыль на единицу продукции в i-й период;
Vx – объем продаж, шт.;
Fp – фактор текущей стоимости.
Метод, основанный на «правиле 25%». За время существования па-тентной охраны сформировалась определенные традиции, согласно кото-
71
рым предприятие, использующее лицензию, изъявляло готовность платить
патентообладателю 25% ожидаемой валовой прибыли, заработанной кон-
курентом благодаря лицензии. При условии применения этого метода
оценки ОИС лицензиат не заинтересован в раскрытии своих потенциаль-
ных показателей, поэтому оценить диапазон прибыли можно на период не
более двух лет. При этом для новой сферы бизнеса и неопределенного раз-
мера прибыли пропорции распределения прибыли следует увеличивать в
пользу лицензиата, так как он подвергается повышенному риску.
Метод экспертной оценки базируется на результате оценки мнений
группы экспертов.
Практика применения того или иного метода оценки разнообразна,
тем не менее можно говорить о том, что доходный подход наиболее пред-
почтителен как для продавцов, так и покупателей ОИС.
При оценке стоимости ОИС необходимо использовать действующие
цены и тарифы, установленные законодательством ставки налогов, а так-
же правила и нормы расчетов с банковскими учреждениями за предостав-
ленные кредиты на покупку ОИС.
Уровень защиты ОИС на предприятии можно оценить с помощью ча-
стного функционального критерия защиты ОИС, который рассчитывается
по формуле:
по
пр
З У
У
ЧФК


где Упр – суммарный предотвращенный ущерб от реализации ком-
плекса мер по защите ОИС;
З – общая сумма затрат, понесенных предприятием при реализации
указанного комплекса мер;
Упо – суммарный понесенный предприятием ущерб в результате не-
правомерного использования ОИС.
Очевидно, что чем выше значение данного ЧФК, тем выше уровень
защиты ОИС предприятия.
72
7. Предпринимательский риск
7.1. Понятие предпринимательского риска
Риск присущ любой хозяйственной деятельности предприятия, что связано с множеством условий и факторов, влияющих на положительный исход принимаемых людьми решений. Руководство хозяйствующего субъ-екта должно учитывать при защите информации те виды рисков, которые возникают на том или ином предприятии в зависимости от сферы деятель-ности.
Основной угрозой для экономической безопасности предприятия яв-ляется риск возникновения потерь ресурсов. Главным источником угроз для экономической безопасности является внешняя среда. Предприятие постоянно взаимодействует с внешней средой, обеспечивая себе тем са-мым возможность выживания. Для этого существует разветвленная систе-ма связей. В качестве внешних связей понимают каналы поступления фак-торов производства от поставщиков и сбыта продукции клиентам. Предме-том связей могут быть материальные потоки, информация, финансы и т.п.
Под риском принято понимать вероятность (угрозу) потери предпри-ятием части своих ресурсов, недополучения доходов или появления до-полнительных расходов в результате осуществления определенной хозяй-ственной деятельности.
Анализ многочисленных определений риска позволяет выявить ос-новные моменты, которые являются характерными для рисковой ситуа-ции, такие, как:
 случайный характер события, который определяет, какой из возможных исходов реализуется на практике;
 наличие альтернативных решений;
 известны вероятности исходов событий и ожидаемые результа-ты;
 существует вероятность возникновения убытков;
 существует вероятность получения дополнительной прибыли.
Деятельность по обеспечению экономической безопасности предпри-ятия включает в себя следующие направления:
1. Обоснование уровня приемлемого риска при принятии управленче-ских решений. Если потери можно заранее предвидеть и предусмотреть, то они должны рассматриваться как неизбежные расходы. Поэтому управле-ние риском представляет собой прогнозную оценку возможных потерь ре-
73
сурсов при наступлении неблагоприятных обстоятельств и отклонении от намеченной стратегии и разработку мер, направленных на их предотвра-щение и обеспечение экономической безопасности предприятия.
2. Разработку стратегии и тактики ведения производственно-хозяйственной деятельности, позволяющих минимизировать хозяйствен-ный риск и обеспечить экономическую безопасность.
3. Защиту материальных, финансовых и информационных ресурсов. Данное направление предусматривает предотвращение несанкционирован-ного доступа к ресурсам предприятия, их использования не по назначению, хищения.
4. Защиту персонала. Люди являются наиболее слабым звеном в обеспечении безопасности, например, в системе защиты коммерческой тайны. Данное направление предусматривает охрану персонала от пре-ступных посягательств, обеспечение нормальных условий для эффектив-ной работы персонала, стимулирование персонала в поиске эффективных решений и т.
7.2. Классификация предпринимательских рисков
Применительно к хозяйственной деятельности предприятия можно выделить следующие группы рисков.
По сфере возникновения факторы риска подразделяются на:
1) внешние (источником возникновения является внешняя среда предприятия), на которые предприниматель не может оказывать влияния, а может только предвидеть и учитывать в своей деятель-ности. Речь идет о непредвиденных изменениях законодательства, регулирующего предпринимательскую деятельность, неустойчи-вости политического режима, убытки в связи с начавшимися за-бастовками, войнами и в других ситуациях. Ко внешним рискам можно отнести политический, производственный, коммерческий, валютный, отраслевой, инновационный виды рисков.
2) внутренние (источник возникновения – само предприятие). Эти риски возникают в случае неэффективного менеджмента, ошибоч-ной маркетинговой политики, а также в результате внутрифирмен-ных проблем. К данным рискам можно отнести технический, про-изводственный, коммерческий, кредитный, инвестиционный, ин-новационный виды рисков.
По длительности во времени факторы риска подразделяются:
74
1) кратковременные – угроза потерь ограничена определенным от-резком времени (например, транспортный риск, когда убытки мо-гут возникнуть во время перевозки груза, риск неплатежа по кон-кретной сделке и т.д.);
2) постоянные – непрерывно угрожают предпринимательской дея-тельности в данном географическом районе или в определенной отрасли экономики (например, риск неплатежа в стране с несо-вершенной правовой системой, риск разрушений зданий в районе с повышенной сейсмической опасностью и т.д.);
По степени приемлемости различают:
1) допустимый риск — угроза полной потери прибыли от реализа-ции того или иного проекта или от предпринимательской деятель-ности в целом.
2) критический риск связан с опасностью потерь в размере произве-денных затрат на осуществление данного вида предприниматель-ской деятельности или отдельной сделки.
3) катастрофический риск – угроза потерь в размере, равном или превышающем все имущественное состояние предпринимателя. Катастрофический риск, как правило, приводит к банкротству предпринимательской фирмы.
Наиболее полное представление о риске дает кривая распределения вероятностей потерь в зависимости от их уровня.
По сфере возникновения можно выделить:
1) политический риск — возможность возникновения убытков или сокращения размеров прибыли, являющихся следствием государ-ственной политики. Таким образом, политический риск связан с возможными изменениями в курсе правительства, переменами в приоритетных направлениях его деятельности. Учет данного вида риска особенно важен в странах с неустоявшимся законодательст-вом.
Политические риски можно подразделить на группы:
 риск национализации и экспроприации без адекватной компенса-ции;
 риск трансферта, связанный с возможными ограничениями на кон-вертирование местной валюты;
 риск разрыва контракта из-за действий властей страны, в которой находится компания-контрагент;
 риск военных действий и гражданских беспорядков.
75
2) технический риск относится к группе внутренних рисков, так как предприниматель может оказывать в этом случае непосредствен-ное влияние на их возникновение. Данный вид рисков связан с ка-чеством организации производства, проведением превентивных мероприятий (регулярной профилактики оборудования, мер безо-пасности). Потери в этом случае могут возникнуть вследствие:
 некорректных результатов научно-исследовательских работ;
 недостижения запланированных технических параметров в ходе конструкторских и технологических разработок;
 низких технологических возможностей производства (что не по-зволяет освоить результаты новых разработок);
 возникновения при использовании новых технологий и продуктов побочных или отсроченных во времени проявления проблем, сбо-ев и поломки оборудования и т. д.
3) производственный риск связан с производством продукции, това-ров и услуг, с осуществлением любых видов производственной деятельности. К основным причинам данного вида риска относят:
 уменьшение намеченных объемов производства продукции вслед-ствие снижения производительности труда, простоя оборудования, потерь рабочего времени, отсутствия необходимого количества исходных материалов, повышенного процента брака производи-мой продукции;
 снижение цен, по которым планировалось реализовывать продук-цию или услугу, в связи с ее недостаточным качеством, неблаго-приятным изменением рыночной конъюнктуры, падением спроса, утечки конфиденциальной информации;
 увеличение затрат на производство в результате перерасхода мате-риалов, роста транспортных расходов, торговых издержек, затрат на усиление мер по защите информации;
 рост фонда оплаты труда за счет превышения намеченной числен-ности, либо за счет выплат более высокого, чем запланировано, уровня заработной платы отдельным сотрудникам;
 потеря имущества предприятием вследствие стихийных бедствий, кражи, аварийных ситуаций, отчуждением из-за действий местных органов власти и других собственников;
 увеличение налоговых платежей и других отчислений в результате изменения ставки налогов;
 быстрый моральный износ оборудования.
76
4) коммерческий риск — это риск, возникающий в процессе реали-зации товаров и услуг. Основные причины коммерческого риска:
 снижение объемов реализации в результате падения спроса или потребности на товар, реализуемый предпринимательской фир-мой, вытеснение его конкурирующими товарами, введение огра-ничений на продажу;
 непредвиденное изменение закупочной цены и объемов закупок товара в процессе осуществления предпринимательского проекта;
 потери товара или снижение его качества в процессе транспорти-ровки и хранения;
 повышение издержек обращения по сравнению с намеченными в результате выплаты штрафов, непредвиденных пошлин и отчисле-ний
Коммерческий риск включает в себя:
 риск, связанный с реализацией товара (услуг) на рынке;
 риск, связанный с транспортировкой товара (транспортный);
 риск, связанный с приемкой товара (услуг) покупателем;
 риск, связанный с платежеспособностью покупателя;
 риск форс-мажорных обстоятельств.
Отдельно следует выделить транспортный риск, его классификация впервые была приведена Международной торговой палатой в Париже в 1919 г. и унифицирована в 1936 г. В настоящее время различные транс-портные риски классифицируются по степени и по ответственности в группах: E, F, C, D.
5) финансовый риск возникает при осуществлении финансового предпринимательства или финансовых сделок. К финансовому риску относятся: валютный, кредитный и инвестиционный виды рисков.
Валютный риск — это вероятность финансовых потерь в результате изменения курса валют, которое может произойти в период между заклю-чением контракта и фактическим производством расчетов по нему.
Кредитный риск связан с возможностью невыполнения предпринима-тельской фирмой своих финансовых обязательств перед инвестором в ре-зультате использования для финансирования деятельности фирмы внешне-го займа. Кредитный риск возникает в процессе делового общения пред-приятия с его кредиторами: банком и другими финансовыми учреждения-ми, поставщиками, посредниками, акционерами.
77
Инвестиционный риск связан со спецификой вложения предпринима-тельской фирмой денежных средств в различные проекты. Часто под инве-стиционными подразумеваются риски, связанные с вложением средств в ценные бумаги.
6) отраслевой риск — это вероятность потерь в результате изменений в экономическом состоянии отрасли, к которой относится предпри-ятие, по отношению к другим отраслям экономики. При анализе от-раслевого риска необходимо учитывать насколько деятельность хо-зяйствующих субъектов данной отрасли устойчива по сравнению с экономикой страны в целом и каковы результаты деятельности раз-личных предприятий внутри одной и той же отрасли.
7) инновационный риск — это вероятность потерь, возникающих при вложении предпринимательской фирмой средств в производство но-вых товаров и услуг, которые, возможно, не найдут ожидаемого спроса на рынке. Инновационный риск возникает в следующих си-туациях:
 при внедрении более дешевого метода производства товара или ус-луги по сравнению с уже использующимися. Подобные инвестиции будут приносить предпринимательской фирме дополнительную прибыль до тех пор, пока она является единственным обладателем данной технологии. В этой ситуации предприятие сталкивается с риском неправильной оценки спроса на производимый товар;
 при создании нового товара или услуги на старом оборудовании. В этом случае к риску неправильной оценки спроса на новый товар или услугу добавляется риск несоответствия качества товара или услуги в связи с использованием старого оборудования;
 при производстве нового товара или услуги при помощи новой тех-ники и технологии. В данной ситуации инновационный риск вклю-чает в себя риск того, что новый товар или услуга не смогут найти покупателя и риск несоответствия нового оборудования и техноло-гии необходимым требованиям для производства нового товара или услуги.
В зависимости от возможного результата можно выделить:
1) чистый риск, когда существует возможность получения отрица-тельного или нулевого результата (природно-естественные, экологи-ческие, политические, транспортные, имущественные, производст-венные, торговые риски);
2) спекулятивный риск, выражается в возможности получения как от-рицательного, так и положительного результата (финансовые риски).
78
7.3. Анализ и оценка риска
Особое значение приобретает анализ и оценка предпринимательского риска. Цель анализа риска заключается в том, чтобы представить необхо-димую информацию руководству для принятия решений о целесообразно-сти инвестиций и предусмотреть меры по защите от возможных потерь.
В абсолютном выражении риск может определяться величиной воз-можных потерь в материально-вещественном (физическом) или стоимост-ном (денежном) выражении, если только ущерб поддается таком измере-нию. В относительном выражении риск определяется как величина воз-можных потерь, отнесенная к некоторой базе, в виде которой наиболее удобно принимать либо имущественное состояние предприятия, либо об-щие затраты ресурсов на данный вид хозяйственной деятельности, либо ожидаемый доход от хозяйственной операции.
Потери, которые могут быть в хозяйственной деятельности, целесооб-разно разделять на материальные, трудовые, финансовые, временные, спе-циальные.
Материальные потери проявляются в непредусмотренных дополни-тельных затратах или прямых потерях оборудования, имущества, продук-ции, сырья и т.д. Материальные потери измеряются в тех же единицах, в которых измеряется количество данного вида материальных ресурсов (в физических единицах веса, объема, площади и др.), а также в денежном выражении.
Трудовые потери представляют потери рабочего времени, вызванные непредвиденными обстоятельствами. Данный вид потерь выражается в че-ловеко-часах, человеко-днях или чесах рабочего времени. Перевод трудо-вых потерь в стоимостное выражение осуществляется путем умножения количества трудочасов на стоимость одного часа.
Финансовые потери – это прямой денежный ущерб, связанный с не-предусмотренными платежами, выплатой штрафов, уплатой дополнитель-ных налогов, потерей денежных средств и ценных бумаг. Кроме того, фи-нансовые потери могут возникать при недополучении денег из предусмот-ренных источников, при невозврате долгов, неоплате покупателем постав-ленной ему продукции, уменьшении выручки вследствие снижения цен на реализуемые продукцию и услуги. Особые виды денежного ущерба связа-ны с инфляцией, изменением валютного курса и т.д.
Потери времени заключаются в том, что процесс хозяйственной дея-тельности идет медленнее, чем было намечено. Прямая оценка таких по-терь осуществляется в часах, днях, неделях, месяцах запаздывания, а для
79
оценки в денежном выражении необходимо установить, к каким потерям
дохода способны приводить случайные потери времени.
Специальные виды потерь проявляются в виде нанесения ущерба здо-
ровью и жизни людей, окружающей среде, престижу предприятия.
Принимать на себя риск хозяйствующий субъект вынуждает, прежде
всего, неопределенность хозяйственной ситуации, то есть неизвестность
условий политической, экономической, социальной обстановки. Чем
больше неопределенность хозяйственной ситуации при принятии решений,
тем больше и степень риска.
Для выбора альтернативного варианта капитальных вложений обычно
используют показатель математического ожидания:

k
k k M(x ) x * p
где М(х) – ожидаемый результат проекта;
Xk – результат при k-ом сценарии;
Pk – вероятность реализации k-ого сценария.
Данный показатель применяют для того, чтобы количественно опре-
делить величину риска. При этом необходимо знать возможные последст-
вия какого-нибудь отдельного действия и вероятность самих последствий.
Таким образом, математическое ожидание события равно абсолютной ве-
личине этого события, умноженной на вероятность его наступления.
При количественной оценке риска потребителя интересует на только
ожидаемое значение (математическое ожидание), но и изменчивость неоп-
ределенного результата. Меру изменчивости принято определять с помо-
щью дисперсии, среднего квадратического отклонения и вариацией.
Дисперсия определяется по формуле
k
k
k D (x M(x)) * p 2  
Среднее квадратическое отклонение
  D
Коэффициент вариации
*100%
M(x )

 
Все эти показатели характеризуют колебания анализируемых факто-
ров (затрат или выгод), и чем больше значения перечисленных статистиче-
ских показателей, тем выше риск.
Для анализа риска существуют различные способы такие, как стати-
стический, экспертный, расчетно-аналитический, аналогий.
80
Статистический способ состоит в том, что изучается статистика по-терь, имевших место в аналогичных видах хозяйственной деятельности, устанавливается частота появления определенных уровней потерь. В об-щее число случаев стоит также включать те предпринимательские проек-ты, в которых потерь не было, а был выигрыш, то есть превышение рас-четной прибыли. Иначе показатели вероятностей потерь и угроза риска окажутся завышенными.
Экспертный способ (метод экспертных оценок) заключается в том, что группа экспертов дает свои оценки вероятностей возникновения опре-деленных уровней потерь, по которым затем можно найти средние значе-ния экспертных оценок и с их помощью построить кривую распределения вероятностей.
Расчетно-аналитический способ базируется на теоретических пред-ставлениях, но прикладная теория риска хорошо разработана только при-менительно к страховому и игровому риску.
При использовании способа аналогий применяются базы данных о риске аналогичных проектов, исследовательских работ.
На основе имеющейся информации об окружающей среде, вероятно-сти, степени и величине риска разрабатываются различные варианты рис-кового вложения капитала и приводится оценка их оптимальности путем сопоставления ожидаемой прибыли и величины риска. Это позволяет пра-вильно выбрать стратегию и приемы управления риском, а также способы снижения степени риска.
7.4. Способы минимизации риска
В реальных хозяйственных ситуациях, в условия действия разнооб-разных факторов риска могут использоваться различные способы сниже-ния финального уровня риска, воздействующие на те или иные стороны деятельности предприятия.
К наиболее распространенным методам снижения риска на предпри-ятии относятся следующие.
1. Избежание риска, то есть уклонение от сомнительных проектов, связанных с высоким риском, отказ от работы с ненадежными партнерами.
2. Страхование – представляет собой систему возмещения убытков страховщиками при наступлении страховых случаев из специальных фон-дов, формируемых за счет страховых взносов, уплачиваемых страховате-лями.
81
Нанесенный предприятию в результате страхового случая материаль-ный ущерб включает в себя два вида убытков: прямые и косвенные. Пря-мой убыток означает количественное уменьшение застрахованного иму-щества (гибель, повреждение, кража), или снижение его стоимости вслед-ствие страхового случая. В сумму прямого убытка включаются также за-траты, понесенные страхователем для уменьшения ущерба, спасения иму-щества и приведения его в надлежащий порядок после стихийного бедст-вия или другого страхового случая.
Косвенный убыток возникает вследствие гибели (повреждения) иму-щества и невозможности его использования после страхового случая. К нему относят неполученный из-за перерывов в производственном процессе доход, дополнительные затраты на ликвидацию последствий чрезвычай-ных ситуаций природного и техногенного характера.
3. Самострахование – это создание специального резервного фонда (фонда риска) за счет отчислений на случай возникновения непредвиден-ной ситуации. Самострахование целесообразно в том случае, когда стои-мость страхуемого имущества относительно невелика по сравнению с об-щим объем капитала предприятия.
Страховой резервный фонд не вовлекается в оборот и является капи-талом, не приносящим прибыли. Периодически, в зависимости от стати-стики убытков в прошлые периоды и размера ожидаемых будущих потерь, а также ситуации на страховом рынке, размер страховых резервов пред-приятия должен пересматриваться.
4. Диверсификация производственной деятельности (увеличение числа используемы или готовых к использованию технологий, расшире-нию ассортимента выпускаемой продукции, ориентация на различные сег-менты потребителей), рынка сбыта (работа одновременно на нескольких товарных рынках, когда неудача на одном из них может быть компенсиро-вана успехами на других), закупок материалов (ослабляет зависимость предприятия от его поставщиков) – является эффективным способом сни-жения рисков и обретения экономической устойчивости и самостоятельно-сти.
5. Хеджирование (от английского hedging – ограждать), как правило, используется для минимизации рисков снабжения в условиях высоких ин-фляционных ожиданий и отсутствия надежных каналов закупок.
Минимизация рисков снабжения в данном случае осуществляется за счет передачи риска путем:
- приобретения опционов на закупку товаров и услуг, цена на которые в будущем будет увеличиваться. Данный способ позволяет предпринима-
82
тельской фирме получить уверенность в том, что интересующие ее товары или услуги по заранее известной цене ей гарантированы. Опцион – это до-кумент, в котором поставщик гарантирует продажу товара по фиксирован-ной цене в течение определенного срока;
- заключение фъючерсных контрактов на закупку растущих в цене то-варов. Отличие данного способа от покупки опциона заключается в том, что контракт на поставку подписывается между поставщиком и покупате-лем, но его исполнение отложено на определенный срок; момент времени, в который осуществляется поставка товара, строго фиксирован; в контрак-те может быть предусмотрена «плавающая» цена поставки.
83
Литература
1) Бачило И.Л., Лопатин В.Н., Федотов М.А. Информационное право. – СПб.: Юридический центр Пресс, 2001. – 789 с.
2) Бережная Е.В., Бережной В.И. Математические методы моделиро-вания экономических систем: уч. пос. – 2-е изд., перераб. и до. - М.: Финансы и статистика, 2006. – 432 с.
3) Бугорский В.Н. Сетевая экономика: учеб. пособие /В.Н. Бугорский. – М.: Финансы и статистика, 2008. – 256 с.
4) Васюхин О.В. Основы ценообразования – СПб: СПбГУ ИТМО, 2010. – 110 с.
5) Вус М.А., Гусев В.С. и др. Информатика: Введение в информаци-онную безопасность. – СПб.: Юридический центр Пресс, 2004. – 204 с.
6) Глухов В.В., Медников М.Д., Коробко С.В. Математические мето-ды и модели для менеджмента. 3-е изд. – СПб.: изд-во «Лань», 2007. – 528 с.
7) Гражданский Кодекс (ГК РФ). Часть 4 от 18.12.2006 г. № 230-ФЗ – URL: http://www.consultant.ru/popular/gkrf4/ (дата обращения: 01.04.2014)
8) Гриненко С.В. Экономика недвижимости. Конспект лекций. Таган-рог: изд-во ТРТУ, 2004. – URL: http://www.aup.ru/books/m94/3_5_3.htm (дата обращения: 01.04.2014)
9) Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» от 27 декабря 1991 года № 2124-1 - URL: http://www.consultant.ru/popular/smi (дата обращения: 01.04.2014)
10) Малашихина Н.Н., Белокрылова О.С. Риск-менеджмент: Уч. пос. – Ростов н/Д: «Феникс», 2004.
11) Малюк А.А., Горбатов В.С. и др. Введение в информационную безопасность. Изд-во: Горячая Линия - Телеком, 2011.
12) Мировые и отечественные информационные ресурсы [Электрон-ный ресурс]. - http://www.realib.ru/links/0 (дата обращения: 01.04.2014)
13) Николаева Т.П. Основы информационной экономики: уч. пос. – СПБ.: ООО «ЛЕКС СТАР», 2001. – 128 с.
84
14) Оценка интеллектуальной собственности [Электронный ресурс]. - http://expert-west.ru/main/part/10 (дата обращения: 01.04.2014)
15) Петренко С.А., Симонов С.В. – Экономически оправданная безо-пасность. – М.: ДМК, 2003.
16) Саати Т. Принятие решений. Метод анализа иерархии. – М.: Радио и связь, 1993. – 278 с.
17) Федеральный закон «Об информации, информационных технологи-ях и защите информации» от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ – URL: http://base.garant.ru/12148555/#block_2 (дата обращения: 01.04.2014)
18) Федеральный закон Российской Федерации "О государственной тайне" от 21 июля 1993 года N 5485-1 – URL: http://base.garant.ru/10102673/ (дата обращения: 01.04.2014)
19) Федеральный закон Российской Федерации «О коммерческой тай-не» от 29 июля 2004 г. N 98-ФЗ – URL: http://www.rg.ru/2004/08/05/taina-doc.html (дата обращения: 01.04.2014)
20) Федеральный закон Российской Федерации «О рекламе» от 13.03.2006 N 38-ФЗ – URL: http://www.consultant.ru/popular/advert/26_1.html#p56 (дата обраще-ния: 01.04.2014)
21) Хорошилов А.В. Управление информационными ресурсами: учеб-ник/ А.В. Хорошилов, С.Н. Селетков, Н.В. Днепровская; под ред. А.В. Хорошилова. – М.: Финансы и статистика, 2006. – 272 с.
22) Цуканова О.А. Определение размера целесообразных затрат на обеспечение безопасности информации как важный этап ее защиты // Межвузовский сборник научных трудов «Проблемы деятельности хозяйствующих субъектов современной России». Вып. 6 – СПб.: ООО «Изд-во «Диалог», 2006.
23) Цуканова О.А. Особенности ценообразования на товар-информацию при стратегическом управлении предприятием // На-учно-технический вестник СПбГУ ИТМО. Вып. 36. Экономическое и гуманитарное образование в техническом ВУЗе / Гл. редактор д.т.н., проф. В.Н. Васильев. – СПб.: СПбГУ ИТМО, 2007. - 396 с.
24) Цуканова О.А., Смирнов С.Б. Экономика защиты информации: учебное пособие. – СПб.: СПб ГУ ИТМО, 2007. – 58 с.
25) Шипова Е.В. Оценка интеллектуальной собственности [Электрон-ный ресурс]. – Режим доступа: http://www.elitarium.ru/2006/08/24/metody_ocenki_intellektualnojj_sobstvennosti.html (дата обращения: 01.04.2014)
85
26) Ястребов А.В. Оценка патента или лицензии на изобретение, полез-ную модель, промышленный образец [Электронный ресурс]. - Ре-жим доступа: http://www.cons-s.ru/articles/86 (дата обращения: 01.04.2014)
86
В 2009 году Университет стал победителем многоэтапного конкурса,
в результате которого определены 12 ведущих университетов России, ко-
торым присвоена категория «Национальный исследовательский универси-
тет». Министерством образования и науки Российской Федерации была
утверждена программа его развития на 2009–2018 годы. В 2011 году Уни-
верситет получил наименование «Санкт-Петербургский национальный ис-
следовательский университет информационных технологий, механики и
оптики»
КАФЕДРА ПРИКЛАДНОЙ ЭКОНОМИКИ И МАРКЕТИНГА
Кафедра прикладной экономики и маркетинга была создана в 1995 го-
ду в связи с реорганизацией кафедры экономики промышленности и орга-
низации производства. С момента основания кафедру возглавляет доктор
экономических наук, профессор Олег Валентинович Васюхин.
С 1997 года кафедрой ПЭиМ проводилась подготовка экономистов по
специальности 071900 «Информационные системы в экономике», а также
бакалавров по направлению 521600 «Экономика». В настоящее время в
связи с внедрением в учебный процесс стандартов нового поколения ка-
федра осуществляет подготовку специалистов по специальности 080801.65
«Прикладная информатика в экономике», бакалавров по направлению
080100.62 «Экономика», магистров по направлению 080100.68 «Экономи-
ка», магистерская программа «Экономика предпринимательской деятель-
ности» и магистров по направлению 080500.68 «Бизнес-информатика», ма-
гистерская программа «IT-консалтинг».
С момента основания кафедры подготовлено в общей сложности бо-
лее 600 специалистов, магистров и бакалавров. Выпускники кафедры име-
ют высокий рейтинг на рынке труда Санкт-Петербурга, что снимает про-
блемы с трудоустройством после окончания университета.
Преподаватели кафедры подготовили учебно-методическое обеспече-
ние и ведут учебный процесс по таким дисциплинам, как «Информатика»,
«Информационные технологии», «Имитационное моделирование эконо-
мических процессов», «Экономика предприятия», «Внутрифирменное
планирование», «Экономика информатики», «Экономика защиты инфор-
мации», «Экономика и социология труда», «Сетевая экономика», «Марке-
тинг», «Предметно-ориентированные экономические информационные
системы», «Экономика рынка недвижимости», «Управление проектами» и
др.
Кафедра разрабатывает учебно-методические пособия. За последние
несколько лет издано более 20 пособий, в частности, «Экономика пред-
87
приятия и маркетинг», «Основы ценообразования», «Сетевая экономика», «Введение в программирование», «Офисное программирование» и др.
Обучение современным информационным технологиям проводится на основе материально-технической базы Гуманитарного факультета (ГФ). Компьютерные классы межкафедральной лаборатории ГФ и собственные ресурсы кафедры ПЭиМ насчитывают более 40 компьютеров и рабочих станций. Используется и лабораторная база других кафедр университета с имеющейся у них новейшей вычислительной, аудио- и видеотехникой.
Кафедра ведет международную научно-педагогическую деятельность, в частности, участвует в долгосрочной программе сотрудничества с Пе-кинским Механическим институтом в области перспектив экономического развития отраслей народного хозяйства, в рамках которой проводится обу-чение на кафедре ПЭиМ китайских студентов по направлению «Экономи-ка».
Кафедра также осуществляет разветвлённую прикладную научную деятельность, возглавляемую и координируемую профессором Васюхиным О. В., специалистом в области организации производственных структур, на счету которого 63 опытно-конструкторских разработки, одна из которых удостоена бронзовой медали ВДНХ в 1982 году.
Один из важных аспектов кафедральной деятельности - интенсивная научная работа коллектива кафедры. Научную школу кафедры основал в 1975 году доктор экономических наук, профессор Владимир Арсентьевич Петров, выдающийся учёный советского периода, основоположник теории организации группового производства, являвшийся в то время членом Диссертационных советов многих Ленинградских вузов, председателем секции экономики и управления в ЛДНТП, участник международных кон-ференций, книги которого были переведены и издавались в Италии, Болга-рии, ГДР и других странах. В настоящее время научная школа профессора В.А. Петрова развивается за счет научных исследований и разработок пре-подавателей кафедры. За последние несколько лет было подготовлено и защищено 15 кандидатских и 2 докторских диссертации.
В результате обширной научной деятельности кафедра установила и поддерживает эффективное сотрудничество с аналогичными кафедрами СПбГУ, СПбГЭУ, СПб НИУ ВШЭ, СПбГУКиТ, СПбГУТиД, РЭУ им. Г.В. Плеханова и др.
В настоящее время кафедра входит в состав Гуманитарного факульте-та Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики.
88
Ольга Анатольевна Цуканова
Сергей Борисович Смирнов
Экономика защиты информации
Учебное пособие
В авторской редакции
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет ин-формационных технологий, механики и оптики
Зав. редакционно-издательским отделом Н.Ф. Гусарова
Лицензия ИД № 00408 от 05.11.99
Подписано к печати ____________
Отпечатано на ризографе Тираж 100 экз. Заказ № ___
89
Редакционно-издательский отдел
Санкт-Петербургского национального ис-следовательского университета информа-ционных технологий, механики и оптики
197101, Санкт-Петербург, Кронверкский пр., 49